# Page 283

www.KitaboSunnat.com
۲۸۱

(۱۳) مالک بن عمرو (رض) صفوان بن عمرو وغیرہ۔۔۔ اور عورتیں یہ ہیں:
(۱) ام المومنین زینب بنت جحش (۲) ام حبیبہ بنت جحش یہ عبدالرحمن بن عوف کے نکاح میں تھیں اور استحاضہ میں مبتلا تھیں (۳) حمنہ بنت جحش یہ مصعب بن عمیر کی زوجہ ہیں یہ بھی استحاضہ کی مریضہ تھیں (۴) جذامہ بنت جندل (۵) ام قیس بنت محصن (۶) ام حبیب بنت تمامہ (۷) آمنہ بنت تمامہ۔۔۔ ان کے بارے میں ابواحمد بن جحش نے ذیل کے اشعار کہے ہیں:

(۱) لَخَلَفْتُ بَيْنَ الصَّفَا أَمِ اتَحْمَدَ وَمَرُّ تَهَا بِاللَّهِ بَرَّتْ يَمِينُهَا
"اگر اتم احمد صفا اور مروہ کے درمیان اللہ کی قسم کھائے تو اس کی قسم پوری ہوگی"
(۲) لَنَحْنُ الْأُلَى كُنَّا بِهَا ثُمَّ لَمْ نَزَلْ بِمَكَّةَ حَتَّى عَادَ غَسَّاسِينَهَا
"ہم ہی وہاں کے آباد کار تھے اور ہمیشہ کہ میں رہے یہاں تک کہ وہاں کی موٹی تازی چیز لاغر اور کمزور ہو گئی"
(۳) بِهَا خَيْمَتْ غَنْمُ بْنِ دُودَانَ وَابْتَنَتْ وَمَا إِنْ غَدَتْ غَنْمُ وَخَفَّ قَطِينُهَا
"اس میں ہی غنم بن دودان نے خیمے لگائے اور مکان تعمیر کیے۔ پھر غنم بن دودان اللہ کی طرف چل پڑے اور ان کے آباد کاروں پر سفر آسان ہو گیا۔"
(۴) اِلَى اللَّهِ تَغْدُو بَيْنَ شَتَّى وَوَاحِدٍ وَدِينِ رَسُولِ اللَّهِ بِالْحَقِّ دِينُهَا
"وہ ایک ایک اور دو دو کر کے اللہ کی طرف چل پڑے اور اللہ کے رسول ﷺ کا سچا دین ان کا دین ہے"

انصار کے گھروں میں مہاجرین کی آبادکاری

عمر بن خطاب (رض) ، ان کے گھر والے اور ان کی قوم کے لوگ بھی اُن سے آملے۔ نیز ان کے بھائی زید بن خطاب، عمر اور عبداللہ ۔۔۔ سراقتہ بن معتمر کے بیٹے، خنیس بن حذافہ سہمی عمر کے داماد ان کی بیٹی حفصہ کے خاوند (پھر یہی حفصہ اس کے بعد رسول اللہ ﷺ کے نکاح میں آئیں اور ام المومنین کہلائیں) سعید بن زید واقد بن عبداللہ تمیمی ان کے حلیف، بحیر کے چاروں بیٹے ایاس بن بکیر، عاقل اور خالد، خولی بن خولی اور مالک بن ابی خولیٰ یہ سب لوگ قبا میں رفاعہ بن عبد المنذر کے ہاں فروکش ہوئے۔ اس کے بعد مہاجرین کی آمد پے در پے شروع ہوئی طلحہ بن عبید اللہ بن عثمان اور صہیب بن سنان خبیب بن اساف کے ہاں جو قبیلہ بنو الحارث بن خزرج سے تعلق رکھتے تھے، مقام سنح میں اترے بعض نے یہ بھی کہا ہے کہ طلحہ اسعد بن زرارہ نجاری کے گھر آباد ہوئے۔ (رض) !

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 284

www.KitaboSunnat.com

۲۸۲

ابن ہشام کہتے ہیں کہ جب صہیبؓ نے ہجرت کا ارادہ کیا تو کفار قریش نے ان سے کہا تم ایک فقیر حقیر کی حالت میں ہمارے پاس آئے تھے پھر ہمارے پاس رہ کر تم نے بہت مال کمایا اب تم اپنا مال اور اپنی جان لے کر یہاں سے جانا چاہتے ہو؟ بخدا! ایسا کبھی نہیں ہوگا۔ صہیبؓ نے کہا: اگر میں اپنا سارا مال تمہیں دے دوں تو پھر مجھے جانے دو گے؟ کہنے لگے ”پھر جانے دیں گے“ صہیبؓ نے کہا، گواہ رہو میں نے اپنا سارا مال تمہیں دے دیا ہے۔ رسول اللہ ﷺ نے سنا تو فرمایا: ”صہیبؓ نے نفع کیا، صہیبؓ نے نفع کیا“

ابن اسحاق کہتے ہیں کہ حضرت حمزہ بن عبد المطلب، زید بن حارثہ، ابومرثد کناز بن حصین غنوی، ان کے بیٹے مرثد غنوی حلیف حمزہ بن عبد المطلب، انس مولیٰ رسول اللہ ﷺ اور ابو کبشہ مولیٰ رسول اللہ ﷺ، کلثوم بن ہدم (جو بنو عمر بن عوف سے تعلق رکھتے تھے) کے گھر قبا میں اترے۔ بعض کہتے ہیں کہ سعد بن خیثمہ کے گھر اترے۔
ایک قول یہ بھی ہے کہ حمزہ اسعد بن زرارہ نجاری کے ہاں فروکش ہوئے۔ عبیدہ بن حارث بن عبد المطلب، ان کے دونوں بھائی طفیل اور حصین حارث کے بیٹے مسطح بن اثاثہ، سہل بن سعد عبدری، طلیب بن عمیر اور خباب مولیٰ عقبہ بن غزوان بنی عجلان کے گھر قبا میں اترے۔ عبد الرحمان بن عوف اور کچھ دوسرے مہاجرین سعد بن ربیع خزرجی کے گھر ٹھہرے۔ زبیر بن عوام اور ابوسبرہ بن ابی رہم منذربن محمد بن عقبہ کے ہاں ٹھہرے، مصعب بن عمیر سعد بن معاذ اشہلی کے گھر فروکش ہوئے۔ ابوحذیفہ بن عتبہ، ان کے آزاد کردہ غلام سالم (یہ سالم در اصل ثمینہ بنت یعار کے غلام تھے اُس نے ان کو آزاد کر دیا تھا) کو ابوحذیفہ بن عتبہ کے پاس رہنا شروع کر دیا۔ نیز ابوحذیفہ نے ان کو اپنا متبنیٰ بنا لیا تو یہ سالم مولیٰ ابی حذیفہ کے نام سے پکارے جانے لگے۔ بعض کہتے ہیں کہ ثمینہ بنت یعار ابوحذیفہ کی بیوی بھی تھی اس نے سالم کو آزاد کر دیا تو لوگ ان کو سالم مولیٰ ابی حذیفہ کہنے لگے اور عتبہ بن غزوان عباد بن بشر اشہلی کے گھر اترے اور حضرت عثمان بن عفان اوس بن ثابت (حسان بن ثابت کے بھائی) کے گھر بنو نجار میں ٹھہرے۔ یہی وجہ ہے کہ حسان کو حضرت عثمان سے بڑی محبت تھی، ان کے قتل پر روئے اور ان کے فراق میں دلدوز مرثیے کہے ( رضی اللہ عنہ )۔

فصل: آنحضرت ﷺ کے متعلق قریش کا آخری فیصلہ

جب قریش نے دیکھا کہ آنحضرت ﷺ کے حمایتی اور دوست دوسرے قبیلوں سے اور دوسرے شہروں میں پیدا ہو گئے ہیں اور آپ ﷺ کے صحابی نہ صرف خود ہجرت کر کے وہاں جا رہے ہیں بلکہ اپنے بال بچوں اور مال و اسباب کو بھی اوس اور خزرج کی طرف منتقل کر رہے ہیں تو انہوں نے معلوم کیا کہ مسلمانوں کو محفوظ جگہ مل گئی ہے

---

# Page 285

اور ان کو پناہ دینے والے اوس اور خزرج جنگ آزمودہ، مسلح اور صاحب ہمت ہیں، اب انہیں خطرہ محسوس ہوا کہ رسول اللہ ﷺ بھی اُن سے جا ملیں گے اور اُن کا مقصد جنگ کے بغیر اور کچھ نہیں، اس لیے وہ آپ ﷺ کے بارے میں آخری فیصلہ کرنے کے لیے کیٹی گھر میں جمع ہوئے اور تاکید کر دی کہ کوئی عقلمند اور سمجھدار آدمی جو مشورہ دینے کی اہلیت رکھتا ہے پیچھے نہ رہے۔

ابن اسحاق ابن عباسؓ سے روایت کرتے ہیں جب وہ وقت مقررہ پر آنحضرت ﷺ کے بارے میں فیصلہ کرنے کے لیے دارالندوہ میں جمع ہوئے تو شیطان بھی ایک با رعب اور تجربہ کار بزرگ کی شکل میں قیمتی لباس زیب تن کیے دروازے پر آکھڑا ہوا جب انہوں نے اس کو اس طرح دروازہ میں کھڑا دیکھا تو پوچھا کون بزرگ ہیں؟ اس نے کہا، میں نجد کا رہنے والا ہوں میں نے سنا ہے کہ آپ لوگوں نے آج کوئی اہم فیصلہ کرنے کے لیے اجلاس طلب کیا ہے میں اس اجلاس کی کارروائی سننا چاہتا ہوں ممکن ہے میں آپ کو کوئی صحیح مشورہ دے سکوں“ سب بولے ٹھیک ہے تشریف لے آئیے“ چنانچہ وہ اندر آیا اور ان کے ساتھ میٹنگ میں شریک ہو گیا۔

اجلاس کی کارروائی شروع ہوئی تو قریش کے سر براہ اور وہ سردار ایک دوسرے سے کہنے لگے محمد ﷺ نے جو کچھ کیا ہے وہ آپ کے سامنے ہے۔ خدا کی قسم! اس کا ارادہ اغیار کے تعاون سے ہم پر حملہ کرنے کے سوا اور کچھ نہیں۔ اب پانی سر سے گزر گیا ہے، اس کے متعلق حتمی اور آخری فیصلہ کیے بغیر کوئی چارہ نہیں رہا۔ اس لیے اپنی اپنی تجویز پیش کرو کہ آخر اس کا حل کیا ہے؟ ایک آواز آئی کہ اس کو ہتھکڑی پہنا کر اور پاؤں میں بیڑیاں ڈال کر کال کوٹھڑی میں قید کر دو۔ جس طرح دوسرے زہیر اور نابغہ جیسے شاعر مر گئے ہیں، اس کی موت کا انتظار کرو۔ شیخ نجدی نے کہا: ”واللہ! یہ کوئی معقول تجویز نہیں۔ اس کے ساتھیوں کو پتہ چلے گا تو عین ممکن ہے وہ تم پر حملہ کر کے اس کو چھین لے جائیں پھر کسی مناسب وقت پر جوابی حملہ کر کے تمہیں موت کے گھاٹ اتار دیں۔ میری رائے میں تمہاری یہ تجویز معقول تجویز نہیں کوئی اور تجویز پیش کرو۔ دوسرا بولا، ”اس کو جلا وطن کر دو جب ہم اس کو ملک بدر کر دیں گے تو ہماری بلا سے۔ جہاں چاہے جائے ہم روز روز کی مصیبت سے نجات پالیں گے اور باہمی اختلاف دور کر کے پہلی سی پر امن زندگی بسر کرنے لگیں گے“۔ شیخ نجدی بولا ”خدا کی قسم! پہلی تجویز کی طرح یہ تجویز بھی کوئی معقول تجویز نہیں۔ اس کی فصاحت بلاغت اور شیریں کلامی تم جانتے ہی ہو وہ باتوں باتوں میں دوسروں کے دل موہ لیتا ہے جہاں جائے گا میٹھی میٹھی باتوں سے وہاں کے لوگوں کو اپنے پیچھے لگالے گا۔ پھر اُن کو ساتھ لے کر تم سے اقتدار چھین لے گا اور پھر تمہارے ساتھ وہ سلوک کرے گا جو اس کا دل چاہے گا کوئی اور تدبیر سوچو۔ اس پر ابو جہل بولا، ”میرے دماغ میں ایک تجویز آئی ہے جو ابھی

---

# Page 286

www.KitaboSunnat.com

۲۸۲

تک تمہارے دماغوں میں نہیں آئی۔ تب نے چوکتے ہو کر پوچھا ابوالحکم ! وہ کیا ہے؟ اس نے کہا میری رائے یہ ہے کہ ہم ہر قبیلے سے ایک ایک بدن کا مضبوط، ارادہ کا پکا اور تلوار کا دھنی نوجوان لیں۔ پھر ہر ایک کو قاطع تلوار دے کر حکم دیں کہ وہ یکبارگی حملہ کر کے اس کو قتل کر دیں اس طرح اس کا خون تمام قبائل میں بٹ جائے گا اور بنو عبد مناف اپنی ساری قوم سے لڑ نہیں سکیں گے۔ زیادہ سے زیادہ وہ دیت کا مطالبہ کریں گے جسے ہم آسانی سے ادا کر دیں گے"۔
یہ سن کر شیخ نجدی چلا اٹھا بس ! بس ! یہی معقول تجویز ہے اس کے علاوہ تمہاری مصیبت کا اور کوئی حل نہیں ہے چنانچہ یہ تجویز بالاتفاق پاس ہو گئی۔ جلسہ برخاست ہوا اور سب نے اس کو عملی جامہ پہنانے کے لیے اپنے اپنے گھر کی راہ لی۔ اس وقت جبرائیل نے رسول اللہ ﷺ سے آ کر کہا آج رات آپ اپنے بستر پر نہ سوئیں اور کفار کے منصوبہ سے آگاہ کیا۔ عشاء کے وقت طے شدہ پروگرام کے مطابق تمام قبائل کے نوجوان مسلح ہو کر آپ ﷺ کے دروازہ پر جمع ہو گئے اور انتظار کرنے لگے کہ آپ ﷺ سو جائیں تو آپ پر ٹوٹ پڑیں جب آپ ﷺ نے دیکھا تو حضرت علی ؓ کو حکم دیا آج رات تم میرے بستر پر لیٹو! اور میری سبز حضر می چادر اوڑھ لو اور بے فکر رہو تمہیں کوئی گزند نہیں پہنچے گا۔ آنحضرت ﷺ سوتے وقت یہی چادر اوڑھ کر سوتے تھے۔

ابن اسحاق محمد بن کعب قرظی کی روایت نقل کرتے ہیں کہ قریش کے سب نوجوان آپؐ کے دروازہ پر جمع ہوئے، ان میں ابو جہل بھی تھا۔ وہ کہنے لگا: محمد ﷺ کہتا ہے کہ اگر تم اس کا دین قبول کر لو گے تو عرب و عجم کے بادشاہ بن جاؤ گے پھر مرنے کے بعد اٹھو گے تو تمہیں اردن کے باغوں جیسے باغات ملیں گے اور اگر یہ نہ کرو گے تو ذبیح ہو جاؤ گے پھر مرنے کے بعد اٹھو گے تو آگ میں گردو گے جہاں ہمیشہ جلتے رہو گے اس نے ابھی اتنی بات کہی تھی کہ رسول اللہ ﷺ گھر سے نکلے اور مٹی کی مٹھی لے کر کہا ہاں! میں یہ کہتا ہوں اور تو ان میں سے ایک ہے: پھر اللہ تعالیٰ نے ان کی آنکھیں بند کر دیں اور آپ ﷺ ان کے سروں پر مٹی ڈالتے اور سورۃ یٰسین کی آیتیں پڑھتے ہوئے نکل گئے۔ وہ آیات یہ ہیں:

" یٰسٓ وَالْقُرْآنِ الْحَكِيمِ إِنَّكَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ۔ وَجَعَلْنَا مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ سَدًّا وَمِنْ خَلْفِهِمْ سَدًّا فَأَغْشَيْنَهُمْ فَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ" (یٰسین: ۱ تا ۹)
" قسم ہے قرآن حکیم کی یقیناً آپ ﷺ کا شمار اللہ کے رسولوں میں ہے اور ہم نے ان کے آگے دیوار کھڑی کر دی اور ان کے پیچھے دیوار کھڑی کر دی اور ان کی آنکھوں پر پردہ ڈال دیا اس لیے وہ نہیں دیکھتے تھے۔"

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 287

۲۸۵
www.KitaboSunnat.com

جب آپ ﷺ ان آیات کی تلاوت سے فارغ ہوئے تو سب حاضرین کے سروں پر مٹی ڈالتے ہوئے جہاں جانا تھا چلے گئے اور آپ ﷺ کو جاتے ہوئے کوئی نہیں دیکھ سکا۔
پھر کسی نے ان سے آکر پوچھا تم یہاں کس کا انتظار کر رہے ہو؟ بولے محمد ﷺ کا۔ اس نے کہا، "اللہ تعالیٰ تمہیں ناکام کرے۔ بخدا! محمد ﷺ تو تمہارے پاس سے نکل گیا ہے اور تم میں سے ہر ایک آدمی کے سر پر مٹی ڈال گیا ہے اور جہاں جانا تھا چلا گیا ہے۔ تم اپنے سر پر مٹی نہیں دیکھتے ہو؟ پھر ہر آدمی نے اپنے سر پر ہاتھ رکھ کر دیکھا تو سچ مچ اس کے سر میں مٹی تھی۔ پھر اندر دیکھا تو علی رضی اللہ عنہ کو آپ ﷺ کے بستر پر آپ ﷺ کی چادر میں لپٹے ہوئے پایا۔ کہنے لگے خدا کی قسم! محمد ﷺ تو یہ اپنی چادر اوڑھے اپنے بستر پر لیٹا ہے پھر وہ بدستور صبح تک آپ ﷺ کا انتظار کرتے رہے جب صبح کے وقت علیٰ بستر سے اٹھے تو کہنے لگے خدا کی قسم! اس کہنے والے نے سچ کہا تھا۔"

ابن اسحاق کے علاوہ دوسرے مورخین نے لکھا ہے کہ آپ ﷺ کے دروازہ پر جمع ہونے والے یہ لوگ تھے: ابوجہل، حکم بن ابی العاص، عقبہ بن ابی معیط، طعیمہ بن عدی، ابولہب، ابی بن خلف، امیہ بن خلف، ربیعہ بن اسود، نضر بن حارث اور منبہ حجاج کے بیٹے! اور ابن ابی حاتم کی ابن عباس کی روایت میں ہے، جس کو امام حاکم نے صحیح کہا ہے کہ اس رات جس کو کنکر لگا تھا وہ بحالت کفر جنگِ بدر میں قتل ہوا۔
ابن اسحاق نے کہا ہے کہ اس رات اس مقصد کے لیے جو لوگ جمع ہوئے تھے اُن کے متعلق یہ آیت اتری: "وَاِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ" الآیتہ: "اور اس وقت کو یاد کریں جب کفار آپ ﷺ کے متعلق تدبیریں کر رہے تھے کہ آپ ﷺ کو قید کر دیں یا آپ ﷺ کو قتل کر دیں یا آپ ﷺ کو ملک سے نکال دیں اور یہ آیت بھی اتری: "اَمْ يَقُولُونَ شَاعِرٌ تَرَبَّصُ بِهِ رَيْبَ الْمَنُونِ" بلکہ کہتے ہیں یہ شاعر ہے ہم اس کی موت کا انتظار کرتے ہیں"

ہجرت اور غارِ ثور میں قیام
کفار کی اس سازش کے پیشِ نظر اللہ تعالیٰ نے رسول اللہ ﷺ کو مدینہ کی طرف ہجرت کی اجازت دے دی اور حضرت عبد اللہ بن عباس کے قول کے مطابق اجازت اس آیت میں نازل ہوئی: "وَقُلْ رَبِّ أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَأَخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ وَاجْعَلْ لِي مِنْ لَدُنْكَ سُلْطَانًا نَصِيرًا"
(الانفال: ۸۰، الطور: ۳۰، الاسراء: ۸۰)

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 288

۲۸۶

چنانچہ امام ترمذیؒ نے ابن عباسؓ سے یہ حدیث روایت کی ہے اور اس کو صحیح کہا ہے کہ آنحضرت ﷺ مکہ میں اس طرح کفار کے نرغے میں تھے کہ اللہ تعالیٰ نے آپ ﷺ کو ہجرت کی اجازت دی اور آپؐ پر یہ آیت نازل فرمائی: "وَقُلْ رَبِّ أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَأَخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ وَاجْعَلْ لِّي مِنْ لَّدُنْكَ سُلْطَاناً نَّصِيراً" (الاسراء: ۸۰)
"اور آپؐ یوں کہتے 'اے میرے رب! مجھے داخل کرنے کی سچی جگہ میں داخل کر اور مجھے نکالنے کی سچی جگہ سے نکال اور مجھے اپنی طرف سے کامیاب حکومت عطا فرما۔ حسنؒ اور قتادہؒ کہتے ہیں کہ 'مدخل صدق' سے مدینہ اور 'مخرج صدق' سے مکہ معظمہ مراد ہے۔ قتادہؒ کہتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کے نبی ﷺ کو معلوم تھا کہ آپؐ دین اسلام کو سوائے مضبوط حکومت کے آگے نہیں بڑھا سکتے، اس لیے آپؐ نے اللہ تعالیٰ کی کتاب کی پھیلانے، حدود اللہ کو جاری کرنے، اس کے فرائض کو بجا لانے اور دین اسلام کو مضبوط بنیادوں پر کھڑا کرنے کے لیے اللہ تعالیٰ سے مستحکم حکومت کا سوال کیا، کیونکہ حکومتِ الہیہ بندوں کے درمیان اللہ تعالیٰ کی رحمت ہے اگر حکومت نہ ہو تو لوگ قتل و غارت کا بازار گرم کریں اور طاقتور کمزوروں کو کھا جائیں۔

مکہ سے نکلنے اور مدینہ میں پہنچنے کی تاریخ

امام حاکمؒ نے ذکر کیا ہے کہ آنحضرت ﷺ بیعتِ عقبہ سے تقریباً تین یا پورے تین مہینے بعد نکلے۔ اور اموی اپنے مغازی میں ابن اسحاقؒ سے نقل کرتے ہیں کہ آپؐ مکہ سے بیعتِ عقبہ کے دو مہینے اور کچھ راتیں بعد نکلے، نیز لکھا ہے کہ ربیع الاول کی پہلی تاریخ کو نکلے اور ۱۲ ربیع الاول کو مدینہ پہنچے۔ امام حاکمؒ کہتے ہیں کہ متواتر احادیث میں آیا ہے کہ آپ ﷺ پیر کے دن نکلے اور پیر کے دن ہی مدینہ منورہ میں داخل ہوئے، لیکن محمد بن موسیٰ خوارزمی نے لکھا ہے کہ آپ ﷺ مکہ سے جمعرات کو نکلے اور غارِ ثور سے پیر کی رات سفر روانہ ہوئے تین رات جمعہ، ہفتہ اور اتوار کی رات وہاں رہے اور پیر کی آدھی رات وہاں سے چلے۔ آپؐ نے حضرت علیؓ کو سب حالات کی اطلاع دے دی تھی اور انہیں حکم دیا تھا کہ وہ ابھی مکہ میں رہیں اور لوگوں کی جو امانتیں آپؐ کے پاس تھیں وہ ان کے مالکوں تک پہنچا دیں اور صحیح بخاری میں حضرت عائشہؓ سے روایت ہے کہ آپؐ نے صحابہؓ سے فرمایا: "مجھے خواب میں تمہاری ہجرت کی جگہ دکھائی گئی ہے جہاں کھجور کے درخت پیدا ہوتے ہیں اور اس شہر کی دونوں جانب دو سنگلاخ میدان ہیں جہاں سیاہ رنگ کے جلے ہوئے پتھر کھرے پڑے ہیں" صحابہؓ کو یقین۔

---

# Page 289

ہو گیا کہ یہ جگہ مدینہ منورہ ہے اس کے بعد جن لوگوں نے ہجرت کی انہوں نے مدینہ کی طرف ہجرت کی اور جو لوگ پہلے ہجرت کر کے جا چکے تھے وہ بھی مدینہ منورہ میں منتقل ہو گئے۔ حضرت ابوبکر ﷺ نے بھی مدینہ کی طرف ہجرت کی تیاری کی مگر آپ ﷺ نے انہیں روک دیا اور فرمایا "را بر کھیے، امید ہے مجھے بھی اجازت مل جائے گی۔"

حضرت ابوبکر ﷺ نے پوچھا "میرے ماں باپ آپ پر قربان ۔ کیا آپ کو اس کی امید ہے؟" آپ نے فرمایا، "ہاں! چنانچہ حضرت ابوبکر ﷺ آنحضرت ﷺ کا ساتھ کرنے کے لیے رک گئے اور اپنی دو اونٹنیوں کو سفر کی تیاری کے لیے چار مہینہ تک درختوں کے پتے کھلاتے رہے۔ حضرت عائشہ ﷺ کا بیان ہے کہ ایک دن دو پہر کے وقت ہم سب اہل خانہ گھر میں موجود تھے کہ کسی نے آکر ابوبکر ﷺ سے کہا، رسول اللہ ﷺ سر کو چادر سے ڈھانپے ہوئے آ رہے ہیں حالانکہ پہلے دو پہر کے وقت کبھی تشریف نہیں لایا کرتے تھے۔ ابوبکر بولے "میرے ماں باپ آپ پر قربان ہو، خدا کی قسم ! آپ اس وقت کسی اہم کام کے لیے آ رہے ہیں" اتنے میں رسول اللہ ﷺ نے اجازت کے لیے دروازے پر دستک دی۔ ابوبکر ﷺ نے اجازت دی آپ نے اندر داخل ہوتے ہی ابوبکر سے کہا کہ گھر میں جو لوگ موجود ہیں اُن کو تھوڑی دیر کے لیے باہر بھیج دیجئے" وہ بولے "میرا ماں باپ آپ پر قربان ہو یہ آپ کی بیوی عائشہ ہی گھر میں ہے۔ آپ نے فرمایا "مجھے ہجرت کی اجازت مل گئی ہے"

ابوبکر نے پوچھا کیا آپ مجھے اپنے ساتھ لے جانا چاہتے ہیں؟ آپ نے فرمایا "ہاں!" ابوبکر نے کہا "پھر میری دونوں اونٹنیوں میں سے ایک آپ لے لیں" آپ نے فرمایا "ہاں میں ایک اونٹنی قیمتأ لیتا ہوں" حضرت عائشہ کہتی ہیں: پھر ہم نے دونوں کے لیے بہت اچھا سامان تیار کیا ، سفر میں کھانے کے لیے کھانا پکا کر ایک تھیلی میں بند کیا تو اسما بنت ابی بکر نے اپنا دوپٹہ چیر کر اس کا ایک حصہ پانی کے مشکیزے پر لپیٹا اور دوسرا کھانا باندھنے میں استعمال کیا۔ اسی وجہ سے ان کا نام "ذات النطاقین" پڑ گیا۔ رسول اللہ ﷺ رات تک ابوبکر کے گھر رہے پھر رات کی تاریکی میں غار ثور میں چلے گئے ایک روایت میں ہے کہ وہ دونوں رات کی تاریکی میں ابوبکر کے گھر کی پچھلی طرف کی کھڑکی سے نکلے اور غارِ ثور میں جا چھپے وہاں تین رات ٹھہرے رات کے وقت عبداللہ بن ابی بکر جو بڑے ہونہار اور سمجھدار نوجوان تھے، آخر رات وہاں سے نکل کر منہ اندھیرے کو پہنچ جاتے ۔ ایسا معلوم ہوتا جیسے انہوں نے شہر میں ہی رات گزاری ہے۔ اہلِ مکہ ان دونوں کے خلاف جو تدبیریں کرتے وہ پوری کارروائی رات کی تاریکی میں ان کو آکر بتاتے تھے۔

ادھر حضرت ابوبکر ﷺ کا غلام عامر بن فہیرہ عشاء کے بعد بکریاں چرا کر لاتا اُن کو ان کا دودھ پلاتا رات اُن کے پاس رہ کر صبح سویرے بکریاں چرانے کے لیے لے جاتا۔ تین رات یہ ایسا ہی کرتا رہا۔ ان کا راہنما عبداللہ بن اریقط تھی

---

# Page 290

www.KitaboSunnat.com

۲۸۸

تھا جو اپنے اہل ملک کے دین پر تھا۔ یہ کھٹن اور نا واقف راستوں کو خوب جانتا تھا۔ ان دونوں نے اس پر اعتماد کیا ۔ ہجرت طے کر کے دونوں اڑنیاں اس کے حوالے کیں اور تین رات کے بعد غار ثور میں آنے کا وعدہ کیا۔ امام حاکم اپنی مستدرک میں حضرت عمرؓ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ ابوبکرؓ کے ہمراہ غار ثور کی طرف چلے تو راستہ میں ابوبکرؓ کبھی آپ کی دائیں طرف کبھی بائیں طرف کبھی آگے اور کبھی پیچھے چلتے۔ آنحضرت ﷺ نے پوچھا ابوبکرؓ! کیا بات ہے، پہلے تو آپ نے اس طرح کبھی نہیں کیا؟ انہوں نے جواب دیا "یا رسول اللہ ﷺ اس خیال سے کہ آگے دشمن نہ ہو میں آپ کے آگے ہو جاتا ہوں اور یہ سمجھ کر کہ پیچھے سے دشمن نہ آ جائے میں آپ کے پیچھے چلنے لگتا ہوں اور ایسے ہی کبھی آپ کے دائیں اور کبھی بائیں ہو جاتا ہوں۔ آپ پر خطرے کے پیش نظر ایسا کرتا ہوں" آپؐ نے فرمایا "اے ابوبکرؓ! اگر کوئی خطرہ ہو تو آپ چاہتے ہیں کہ میری بجائے آپؐ اس سے دوچار ہوں، ہاں! اس خدا کی قسم ! جس نے آپؐ کو حق کے ساتھ بھیجا"۔

اس روز شدت خوف سے آپؐ اپنے پاؤں کے اگلے حصہ پر چلتے تھے تاکہ پڑے پاؤں کا نشان دیکھ کر دشمن پیچھا نہ کر سکیں، حتیٰ کہ آپؐ کے پاؤں چھل گئے اور چلنے سے عاجز آگئے، یہ دیکھ کر ابوبکرؓ نے آپ ﷺ کو کندھوں پر اٹھا لیا اور اسی طرح بھاگتے بھاگتے غارِ ثور جا پہنچے۔ پھر عرض کی "یا رسول اللہ ﷺ! آپ باہر ٹھہریے، مجھے اندر جانے دیجئے۔ اگر اس میں کوئی سانپ وغیرہ موذی چیز ہوئی تو آپؐ کو تکلیف نہ پہنچائے"۔ آپؐ نے فرمایا "اچھا اندر جا" چنانچہ ابوبکرؓ اندر جا کر غار ثور کو اپنے ہاتھ سے ٹٹولتے اگر کوئی بل دیکھتے تو اپنا کپڑا پھاڑ کر اس میں ٹھونس دیتے۔ اس طرح کرتے کرتے ان کا سارا کپڑا ختم ہو گیا۔ ایک سوراخ باقی رہ گیا تو اس میں انہوں نے ایڑی رکھ دی تاکہ اس سے کوئی چیز نکل کر آپؐ کو تکلیف نہ پہنچائے اور اس غار میں سانپ اور بچھو وغیرہ بکثرت تھے ان انتظامات کے بعد آنحضرت ﷺ غار میں داخل ہوئے۔ صبح کے وقت آپؐ نے پوچھا "ابوبکرؓ! وہ کپڑا کہاں ہے؟ تو آپؐ نے یہ ساری تفصیل بتائی یہ سن کر آپؐ نے اپنے ہاتھ اٹھائے اور یہ دعا کی، "الہی! ابوبکرؓ کو میرے درجہ میں میرے ساتھ جنت میں داخل کرنا"۔ اللہ تعالیٰ نے وحی کے ذریعہ بتایا کہ "اللہ نے آپ کی دعا قبول فرمالی ہے"۔

---

# Page 291

**کفار کا آپ ﷺ کے تعاقب میں غار تک پہنچنا**

کفار مکہ نے آپ دونوں کی تلاش میں ایڑی چوٹی کا زور لگایا۔ کھوجیوں کو ساتھ لے کر گھر ا دیکھتے دیکھتے غار کے منہ تک جا پہنچے۔ مسند بزار میں ہے کہ اللہ تعالیٰ نے مکڑی کو حکم دیا اس نے غار کے منہ پر جالا تن دیا اور دو جنگلی کبوتروں کو بھیج دیا وہ غار کے دروازے پر جا بیٹھے۔ یہ دیکھ کر کفار غار کے اندر جانے سے رک گئے جب وہاں پہنچے تو کبوتروں کو اڑتے اور غار کے منہ پر جالا تنہا ہوا دیکھ کر کہنے لگے اگر کوئی اس میں داخل ہوتا تو یہ انڈے گر جاتے اور جالا ٹوٹ جاتا چنانچہ یہ کہہ کر وہ وہاں سے واپس چلے گئے۔ اللہ تعالیٰ نے اپنی اس مخفی تدبیر سے ان کو نامراد واپس کیا۔

صحیح بخاری میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے: ابوبکر کہتے تھے میں نے اپنے سر کے اوپر کفار کے قدموں کو دیکھ کر کہا یا رسول اللہ ﷺ ! اگر ان میں سے کسی نے اپنے پیروں کی طرف نظر کی تو ہمیں دیکھ لے گا۔ آپؐ نے فرمایا: اے ابوبکر! آپکا ان دو آدمیوں کے متعلق کیا خیال ہے جن کے ساتھ تیسرا اللہ ہے غم نہ کیجئے بے شک اللہ تعالیٰ ہمارے ساتھ ہے۔ ایک روایت میں آیا ہے کہ جب ابوبکرؓ نے کھوجیوں کو دیکھا تو اُن کو رسول اللہ ﷺ کی وجہ سے سخت غم ہوا اور آپؐ سے کہا: اگر میں قتل ہوا تو میری موت ایک آدمی کی موت ہے اور اگر خدانخواستہ آپؐ قتل ہو گئے تو ایک پوری قوم ہلاک ہو جائے گی۔ آپؐ نے فرمایا گھبرا ئے نہیں بلاشبہ اللہ تعالیٰ ہمارے ساتھ ہے۔ یعنی اس کی مدد اور نصرت ہمارے ساتھ ہے چنانچہ اللہ تعالیٰ نے ابوبکرؓ پر اپنی سکینت اتاری اور یہ وہ امن ہے جس سے دل سکون اور اطمینان محسوس کرتے تھے کیونکہ وہی زیادہ پریشان تھے۔ فرمایا : "اللہ تعالیٰ نے آپؐ کی ایسے لشکروں سے تائید فرمائی جن کو تم نہیں دیکھتے تھے اور وہ فرشتے تھے جو نماز میں آپؐ کی حفاظت کرتے تھے اور آپؐ کو دیکھنے کی بجائے دشمن کی نظریں اور ان کے چہرے دوسری طرف پھیر دیتے تھے۔ اس میں فوجوں کے ساتھ کفار کا مقابلہ کرنے سے زیادہ واضح معجزہ ہے۔ اللہ سبحانہ و تعالیٰ ہر چیز پر قادر ہے، اس کی تدبیریں مخفی ہیں وہ چاہے تو ساری دنیا کو مکڑی کی ایک تار کے ساتھ جکڑ سکتا ہے۔ اور اگر چاہے تو دوسرے اسباب اختیار کرے۔ آپؐ غار میں تین دن ٹھیرے حتیٰ کہ تلاش کی آگ ٹھنڈی پڑ گئی۔

---

# Page 292

www.KitaboSunnat.com

۲۹۰

غار ثور سے روانگی

حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی حدیث میں ہے کہ عبداللہ بن اریقط پروگرام کے مطابق تیسری رات کے
آخری حصہ میں صبح کے وقت اونٹنیاں لے آیا۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سفر پر روانہ ہو گئے اور عامر بن فہیرہ کو بھی اپنے
ساتھ لے لیا۔ راہنما نے سمندر کا ساحلی راستہ اختیار کیا اور آگے آگے چلتا تھا۔ اللہ تعالیٰ کی آنکھ دونوں ساتھیوں
کی حفاظت کر رہی تھی، اس کی تائید ان کا ساتھ دے رہی تھی اور سعادت دونوں کو منزل پر اتارتی اور رخصت کرتی
تھی۔ جب مشرک مایوس ہو گئے تو انہوں نے پکڑ کر لانے والے کے لیے بطور انعام سو سو اونٹ دینے کا اعلان
کر دیا اس لالچ میں لوگوں نے تلاش کی انتہائی کوشش کی مگر اللہ تعالیٰ اپنی تدبیر میں سب پر غالب ہے لیکن اکثر
لوگ جانتے۔

بخاری ومسلم میں براء بن عازب کے واسطے سے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب ہم
مکہ سے روانہ ہوئے تو ساری رات اور دن چلتے رہے جب دوپہر کا وقت ہوا تو میں نے سایہ کے لیے چاروں
طرف نظر دوڑائی تاکہ تھوڑی دیر ستالیں۔ دور ایک پہاڑ نظر آیا وہاں پہنچے تو دیکھا کہ اس کا کچھ سایہ ہے۔ میں نے جگہ
صاف کر کے اس پر پوستین بچھایا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! تشریف لائیے اور اس پر
لیٹ جائیے، آپ لیٹ گئے تو میں لپٹ کر دیکھنے لگا کہ کہیں کوئی تلاش کرنے والا تو نہیں آرہا ہے میں نے ایک
گڈریے کو دیکھا کہ وہ بکریاں ہانک کر لا رہا ہے اور ہماری طرح پہاڑ کے سایہ میں آرام کرنا چاہتا ہے۔ میں نے اس
سے پوچھا اے نوجوان! تم کس کے غلام ہو؟ اس نے قریش کے ایک آدمی کا نام لیا جس کو میں جانتا تھا میں نے
پوچھا تمہاری بکریاں دودھ دیتی ہیں؟ بولا ہاں، میں نے کہا تم ہمیں کچھ دودھ دو گے؟ کہنے لگا ہاں وہ دوں گا،
میرے کہنے پر اس نے ایک بکری پکڑی میں نے کہا پہلے اس کے تھن غبار وغیرہ سے جھاڑ لو، پھر میں نے کہا:
اب اپنے ہاتھ بھی جھاڑ لو اس نے اس طرح اپنے ایک ہاتھ کو دوسرے پر مارا۔ پھر اس نے تھوڑا سا دودھ دوہا۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے پانی ٹھنڈا کرنے کی خاطر مشکیزے سے پر ایک گیلا کپڑا لپیٹا ہوا تھا میں نے اس سے
دودھ پر ٹھنڈا پانی ڈالا اس سے برتن کا نچلا حصہ ٹھنڈا ہو گیا۔ میں آپ کے پاس لایا تو دیکھا کہ آپ نیند سے بیدار ہو چکے
ہیں میں نے عرض کی یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ٹھنڈا پانی نوش فرمائیے! آپ نے سیر ہو کر پانی پیا جس سے مجھے بڑی
خوشی ہوئی پھر میں نے کہا چلنے کا وقت ہو گیا ہے چنانچہ ہم اپنے سفر پر روانہ ہوتے۔ لوگ ہماری تلاش میں سرگرداں تھے؟

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 293

www.KitaboSunnat.com
۲۹۱

لیکن سراقہ بن مالک مدجی کے سوا ہم تک کوئی نہ پہنچ سکا۔ وہ اپنا گھوڑا سرپٹ دوڑائے آرہا تھا۔ میں نے کہا یا رسول اللہ! یہ تلاش کرنے والا پہنچ گیا ہے۔ آپ نے فرمایا، غم نہ کیجیے اللہ تعالیٰ ہمارے ساتھ ہے، آپ نے اس سے حق میں بد دعا کی اور اس کا گھوڑا سخت زمین میں اپنے پیٹ تک دھنس گیا۔ وہ بولا میں سمجھتا ہوں کہ تم دونوں نے مجھ پر بد دعا کی ہے میرے حق میں دعا کر دیو اور میں اللہ تعالیٰ کو ضامن دے کر عہد کرتا ہوں کہ تلاش کرنے والوں کو واپس لے جاؤں گا۔ چنانچہ آپ نے اس کے حق میں دعا کی اس نے نجات پائی اور اپنے وعدہ کو پورا کیا، جس کسی کو دیکھتا کہتا میں ادھر دیکھ بھال آیا ہوں ادھر کوئی نہیں ہے، پھر اس کو واپس کر دیتا۔

اس واقعہ کی مزید تفصیل

ابن شہاب ﷺ کی حدیث میں ہے کہ مجھے عبدالرحمان بن مالک بن جعشم نے اپنے باپ سے خبر دی کہ اس نے سراقہ بن مالک سے سنا وہ کہتا تھا کہ ہمارے پاس قریش کے قاصد آئے کہ جو شخص رسول اللہ ﷺ اور ابوبکرؓ کو قتل کر دے گا یا انہیں زندہ پکڑ کر لے آئے گا اسے ہر ایک کی دیت بطور انعام دی جائے گی۔ میں ایک وقت اپنی قوم بنو مدلج کی ایک مجلس میں بیٹھا ہوا تھا کہ ایک آدمی آکر کہنے لگا "سراقہ! میں نے ساحل سمندر کچھ آدمی جاتے دیکھے ہیں، میرے خیال میں وہ محمد ﷺ اور آپ کے ساتھی ہیں، سراقہ کہتا ہے میں نے معلوم کیا کہ وہی ہیں لیکن میں نے کہا: وہ نہیں ہیں تم نے فلاں فلاں کو دیکھا ہے جو ابھی ہمارے پاس سے گئے ہیں؟ پھر میں تھوڑی دیر مجلس میں بیٹھا رہا۔ بعد ازاں گھر آیا اور اپنی لونڈی کو حکم دیا کہ میری گھوڑی باہر ٹیلے کے پیچھے لے جائے اور وہاں اس کو روکے۔ میں نے اپنا نیزہ لیا اور گھر کی چھت پر چڑھا۔ میں نے نیزے کا بھالا نیچے کر کے زمین میں گاڑا اور اس کے سہارے نیچے اتر کر گھوڑی پر سوار ہو کر اس کو دوڑایا۔ وہ سرپٹ دوڑ رہی تھی اور ان کے قریب پہنچ گئی تھی کہ اس نے ٹھوکر کھائی اور میں گر پڑا۔ میں نے اٹھ کر ترکش سے قسمت آزمائی کے تیر نکالے اور ان سے قسمت معلوم کی کہ میں ان کو نقصان پہنچا سکتا ہوں یا نہیں، پس وہ تیر نکلا جس کو میں ناپسند کرتا تھا۔ میں گھوڑی پر سوار ہوا اور تیروں کی پرواہ نہ کی۔ گھوڑی تیز دوڑ رہی تھی اور اتنی نزدیک پہنچ گئی کہ میں رسول اللہ ﷺ کی قرات سن سکتا تھا، آپ پیچھے مڑ کر نہیں دیکھتے تھے اور ابوبکرؓ ﷺ کثرت ادھر ادھر دیکھتے تھے کہ ناگہاں میری گھوڑی کی دونوں اگلی ٹانگیں گھٹنوں تک زمین میں دھنس گئیں۔ پھر میں گر پڑا میں نے اس کو ڈانٹا تو وہ اُٹھی اور بڑی مشکل سے اپنے پیر زمین سے نکالے اور اس جگہ سے اتنا غبار نکلا جیسے دھواں اڑ کر آسمان پر جا رہا ہے۔

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 294

www.KitaboSunnat.com

۲۹۲

میں نے قسمت آزمائی کے تیر نکال کر دیکھے تو وہ تیر نکلا جس کو میں مکروہ سمجھتا تھا۔ میں نے امن کا وعدہ دیتے ہوئے ان کو آواز دی کہ ذرا ٹھہر جاؤ میں گھوڑی پر سوار ہو کر ان کے پاس آیا تب میں نے دیکھا کہ میں اپنے مقصد میں کامیاب نہیں ہوسکتا تو میرے دل میں یہ بات بیٹھ گئی کہ اللہ کے رسول ﷺ کا دین ضرور غالب ہو کر رہے گا۔ میں نے آپ سے کہا آپ کی قوم نے آپ کو قتل کرنے والے کے لیے دیت دینے کا اعلان کیا ہے اور لوگ اس کے لالچ میں ان تھک کوشش کر رہے ہیں۔ میں نے ان پر زاد راہ اور دوسرا سامان پیش کیا مگر انہوں نے کوئی چیز قبول نہیں کی اور مجھ سے صرف یہی خواہش کی کہ میں آپ کے راستہ کی کسی کو خبر نہ دوں اور تلاش کرنے والوں کو ادھر نہ آنے دوں۔ میں نے آپ سے درخواست کی کہ مجھے امن کی تحریر لکھ دیں آپ نے عامر بن فہیرہ کو حکم دیا وہ اس نے چمڑے کے ایک ٹکڑے پر مجھے یہ تحریر لکھ دی۔ پھر رسول اللہ ﷺ اپنے سفر پر روانہ ہو گئے۔
دزہری کی حدیث ختم ہو گئی ہے وہ کہتے ہیں کہ فتح مکہ کے دن تک یہ چھٹی اس کے پاس تھی اور اس نے وہاں حضور کے سامنے پیش کی۔ رسول اللہ ﷺ نے اس سے اپنا وعدہ پورا کیا اور وہ دن وفاداری اور نیک سلوک کا دن تھا۔
سراقة شروع دن میں ان دونوں کو چھانے کے لیے کوشاں تھے اور دن کے آخری حصے میں ان کے پہریدار اور محافظ بن گئے۔

فصل
آپ کا ام معبد کے خیمہ پر گزر

پھر رسول اللہ ﷺ اور آپ کے ساتھی چلے اور ام معبد بنو خزاعہ کی ایک عورت پر گزرے جو رب
سڑک دو خیموں میں رہتی تھی وہ بڑی مضبوط اور فاضل عورت تھی۔ عموماً اپنے خیمے کے دروازے پر بیٹھی رہتی تھی اور راستے
گزرنے والوں کو کھانا کھلاتی اور پیاسوں کو پانی پلاتی تھی۔ انہوں نے اس سے پوچھا کہ اس کے پاس کوئی چیز ہے
جسے یہ خریدیں اور اپنی ضرورت پوری کریں؟ وہ بولی خدا کی قسم! اگر کوئی چیز ہوتی تو بغیر مانگے مہمان پیش کرتی۔ بکریاں
بھی باہر چرنے گئی ہیں اور یہ سال انتہائی قحط سالی کا سال ہے۔ رسول اللہ ﷺ نے خیمہ کے ایک کونے میں
ایک بکری بیٹھی دیکھی آپ نے فرمایا اے ام معبد! یہ بکری کیسی ہے؟ بولی یہ انتہائی لاغر اور کمزور بکری ہے جو دوسری
بکریوں کے ساتھ نہیں جاسکی۔ آپ نے پوچھا، یہ کچھ دودھ دیتی ہے؟ کہنے لگی وہ اس سے کہیں زیادہ لاغر ہے کہ
دودھ کا ایک قطرہ بھی دے۔ آپ نے فرمایا اگر تم اجازت دو تو اس سے دودھ دوں؟ بولی ہاں میرا باپ آپ پر
قربان! اگر اس میں دودھ دیکھتے ہیں تو شوق سے دودھ لیجئے۔ رسول اللہ ﷺ نے بکری کو باہر منگوایا اور بسم اللہ

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 295

پڑھ کر اس کے تھنوں پر ہاتھ پھیرا اور کہا "الہی! اس کی بکری میں برکت عطا فرما۔" آپ کا اتنا کہنا تھا، بکری نے اپنی ٹانگیں کھولیں، تھنوں میں دودھ بھر لائی اور جگالی کرنے لگی۔ آپ نے اتنی بڑی دیگچی منگوائی جو ایک جماعت کے لیے کافی تھی آپ نے اس میں اتنا دودھ دوہا کہ اس پر جھاگ تیرنے لگا۔ پہلے آپ نے ام معبد کو دودھ دیا اس نے پیٹ بھر کر پیا پھر آپؐ نے اپنے ساتھیوں کو پلایا۔ انہوں نے پیٹ بھر کر پیا آخر میں آپؐ نے پیا پھر سب نے دوبارہ پیا۔ اس کے بعد آپؐ نے دوسری مرتبہ اتنا دودھ دوہا کہ وہ برتن لبالب بھر گیا جس کو آپؐ ام معبد کے پاس چھوڑ کر سفر پر روانہ ہو گئے۔ تھوڑی دیر کے بعد اس کا خاوند ابو معبد بڑی کمزوری کے عالم میں ہانپتا ہوا آیا جو اپنی کمزوری کے باعث بڑی آہستہ آہستہ چل رہی تھیں وہ گھر میں دودھ دیکھ کر حیران ہوا اور کہنے لگا "یہ دودھ کہاں سے آیا، گھر میں تو دودھ دینے والی کوئی بکری نہیں تھی"۔ ام معبد نے کہا "خدا کی قسم راستہ سے ایک بابرکت آدمی گزرا ہے، اس نے ایسا کیا ہے۔" ابو معبد کہنے لگا "خدا! میرا خیال ہے کہ قریش کا آدمی ہے جس کو وہ تلاش کرتے پھرتے ہیں۔ اسے ام معبد ! ذرا مجھے اس کا حلیہ بتاؤ!" ام معبد نے کہنا شروع کیا "وہ ایک خوبصورت اور پاکیزہ اخلاق انسان تھا جس کو بڑی تو نے عیب نہیں لگایا تھا اور نہ گنجے سر نے اس کو حقیر بنایا تھا اس کی گردن چاندی کی صراحی جیسی تھی۔ خوبصورت اور قد آور تھا اس کی آنکھیں موٹی موٹی تھیں اور پلکیں لمبی اور گھنی تھیں۔ آواز گہری تھی آنکھوں کا سفید حصہ بہت سفید اور سیاہ حصہ بہت سیاہ تھا۔ سر میں آنکھیں بسے ابرو اور سر کے بال سیاہ اور دراز تھے۔ گردن چکدار اور داڑھی بھاری تھی۔ چپ رہتا تو پر وقار اور بات کرتا تو پر رونق اور خوبصورت جیسے منہ سے موتی جھڑ رہے ہوں۔ میٹھی بولی، علیحدہ علیحدہ الفاظ، نہ ضرورت سے کم اور نہ ضرورت سے زیادہ، بلند آواز دور سے بڑی حسین، قریب سے بڑی میٹھی اور پیاری، درمیانہ قد نہ اتنا لمبا جو آنکھ کو برا لگے اور نہ اتنا پست جس کو آنکھ حقیر جانے۔ دو ٹہنیوں میں درمیانی ٹہنی جیسا جو دیکھنے میں تینوں میں سے زیادہ سرسبز، شاداب اور خوبصورت دکھائی دے۔ اس کو ایسے ساتھی گھیرے ہوئے تھے کہ جب بات کرتا تو کان لگا کر اس کی بات سنتے اور اگر حکم کرتا تو فوراً حکم بجا لاتے۔ ایسا مخذوم جس کی مجلس ہر وقت بھری رہتی ہے نہ ماتھے پر بل ڈالنے والا اور نہ حواس باختہ بوڑھا۔ اس نے کہا "خدا کی قسم یہ تو قریش کا وہی آدمی ہے جس کو وہ تلاش کرتے پھرتے ہیں اور جس کے واقعات ہمارے ہاں بیان کیے جاتے ہیں۔ اگر میں اس سے ملتا تو ساتھ جانے کی درخواست کرتا اب بھی مجھے موقع ملا تو ضرور اس کی خدمت میں حاضری دوں گا۔" (رضی اللہ عنہ)

اسماء بنت ابی بکر رضی اللہ عنہا کہتی ہیں : جب ہمارے لیے رسول اللہ ﷺ کا معاملہ پوشیدہ ہوا تو قریش

---

# Page 296

www.KitaboSunnat.com

۲۹۴

کی ایک جماعت ہمارے گھر آئی جس میں ابو جہل بھی تھا۔ میں ان کے دستک دینے پر باہر نکلی تو اس نے پوچھا،
" تیرا باپ کہاں ہے؟ میں نے کہا: بخدا! میں نہیں جانتی کہ میرا باپ کہاں ہے؟ ابو جہل بد زبان اور خبیث انسان
تھا۔ اس نے مجھے اس زور کا طمانچہ مارا کہ میرے کان سے ڈنڈی نکل کر دور جا پڑی۔ پھر وہ واپس چلے گئے۔ تین
دن تک ہمیں کچھ خبر نہیں ملی کہ رسول اللہ ﷺ کہاں گئے ہیں حتیٰ کہ مکہ کی نچلی طرف سے ایک آدمی آیا وہ
یہ شعر پڑھتا تھا۔ لوگوں کو اس کی آواز سنائی دیتی تھی۔ لیکن وہ خود نظر نہیں آتا تھا: (ترجمہ)
(۱) ”لوگوں کو پالنے والا اللہ دونوں ساتھیوں کو جزائے خیر دے جو ام معبد کے خیموں میں اترے۔“
(۲) ”وہ دونوں جنگل میں اترے اور تھوڑی دیر کے بعد سفر پر روانہ ہو گئے۔ محمد ﷺ کا رفیق سفر کامیابی
سے ہمکنار ہوا ہے۔“
(۳) ”اسے قصی کی اولاد! تعجب ہے کہ اللہ تعالیٰ نے کیسا عمدہ کردار اور کیسی عمدہ سرداری تم سے ہٹا لی ہے،
جس کا جواب نہیں ۔“
(۴) ”آج تک کسی اونٹنی نے اپنی پیٹھ پر محمد ﷺ سے زیادہ نیک اور اپنے عہد کا محمد ﷺ سے
زیادہ پکا آدمی نہیں اٹھایا۔“
(۵) ”جو اس سے زیادہ نیا لباس لوگوں کو پہنانے والا اور تیز رفتار کم ہو گھوڑے اُس سے زیادہ بخشنے والا ہو!“
(۶) ”بنو کعب کے لیے اپنی نوجوان اور شریف عورت کا مسلمانوں کے راستہ میں بیٹھنا مبارک ہو!“
(۷) ”اپنی بہن سے اس کی بکری اور اس کے برتن کے متعلق پوچھو اور اگر تم بکری سے پوچھو گے تو وہ بھی شہادت دے گی“
(۸) ”اس نے ایک بے دودھ کی بکری کو بلایا تو اس کے تھنوں سے خالص اور جھاگ پیدا کرنے والا دودھ بہنے لگا۔“
(۹) ”وہ اس بکری کو اس کے پاس ایسی حالت میں چھوڑ گیا کہ وہ جاتے اور آتے وقت دودھ کا ایک برتن بھر دیتی تھی۔“
اسماء کا بیان ہے کہ جب ہم نے یہ اشعار سنے تو معلوم کر لیا کہ رسول اللہ ﷺ کہاں گئے ہیں یہ واقعہ
ابن اسحاق، طبرانی اور دوسرے محدثین نے نقل کیا ہے۔ جب حسان نے یہ اشعار سنے تو انہوں نے درج ذیل اشعار
میں اس کا جواب دیا: (ترجمہ)
(۱) ”وہ قوم غائب و خاسر ہے جس کا نبی اسے چھوڑ کر چلا گیا اور وہ لوگ بڑے خوش قسمت ہیں جن کے پاس
وہ دن اور رات سفر کر کے پہنچا۔“
(۲) ”وہ جس قوم کو چھوڑ گیا اُس کی عقل زائل ہو گئی اور جس کے پاس گیا اُس کو نئی روشنی ملی۔“

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 297

www.KitaboSunnat.com
۲۹۵

(۴) "اس کے ذریعے گمراہی کے بعد رب نے ان کو ہدایت دی اور سیدھی راہ دکھائی اور حق کی پیروی کرتا ہے اس کو راستہ مل جاتا ہے"
(۵) "اس کی سیدھا راہ پانے والی سواریاں اہل یثرب کے پاس آکر رکیں جو بڑا سعادت مند اور بابرکت سوار لائیں"
(۶) "کیا کسی قوم کے گمراہ لوگ جنہوں نے اندھے پن سے حماقت کا ثبوت دیا اور دوسرے آدی کے ذریعے ہدایت پانے والے دونوں برابر ہو سکتے ہیں"
(۷) "وہ ہادی نبی ہے جو وہ چیز دیکھتا ہے جن کو آس پاس کے لوگ نہیں دیکھتے اور وہ مسجدوں اور عبادت گاہوں میں کتاب اللہ کی تلاوت کرتا ہے"
(۸) "اور اگر وہ کوئی پوشیدہ بات کہتا ہے تو اس کی تصدیق دوپہر کو دوسرے دن ظاہر ہو جاتی ہے"
(۹) "ابوبکر کو اس کی رفاقت کی سعادت مبارک ہو اور سعادت مند وہی ہے جس کو اللہ تعالیٰ سعادت عطا فرمائے"
کسی نے کیا خوب کہا ہے کہ
اس سعادت بزور بازو نیست  تانہ بخشد خدائے بخشندہ

ایک روایت میں آیا ہے کہ وہ بکری جس کے تھنوں پر رسول اللہ ﷺ نے ہاتھ پھیرا اور اس کا دودھ دوہا تھا، ام معبد کے پاس" زادہ" کے زمانہ تک رہی جو حضرت عمر ﷺ کی خلافت میں ہجرت کا اٹھارواں سال ہے۔ ام معبد کہتی ہیں کہ جب خشک سالی کی وجہ سے زمین پر ایک سبزیہ بھی نہیں ملتا تھا ہم برابر اس سے صبح و شام دودھ حاصل کرتے رہے۔ یہ روایت واقدی کے واسطہ سے ابن سعد نے نقل کی ہے۔ بعد میں ام معبد رض نے نبی ﷺ کی طرف ہجرت کی اور اپنے سینہ کو نورِ ایمان سے منور کیا۔
اسی سفر میں مسلمانوں کی ایک جماعت کے ساتھ شام سے واپس آتے ہوئے زبیر بن عوام نے رسول اللہ ﷺ سے ملاقات کی اور آپ کو اور ابوبکر کو پہننے کے لیے سفید کپڑے دیے۔

رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی مدینہ منورہ میں آمد

ابن شہاب عروہ سے بیان کرتے ہیں مسلمانوں کو رسول اللہ ﷺ کے مکہ سے مدینہ کی طرف نکلنے کی اطلاع مل چکی تھی، اس لیے ہر روز سویرے سویرے وہ آپ کے استقبال کے لیے مدینہ سے باہر نکلتے اور حرہ میدان میں بیٹھتے آپ کا انتظار کرتے۔ دوپہر کی گرمی جب حد برداشت سے بڑھ جاتی تو شہر میں واپس آجاتے۔

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 298

۲۹۶

اس طرح ایک دن انتظار کرتے کرتے مایوس ہو کر واپس آگئے۔ ابھی گھر آ کر کچھ دیر آرام بھی نہیں کرنے پائے تھے کہ ایک یہودی جو کسی کام کے لیے اپنے مکان کی چھت پر گیا تھا آپؐ کو اور آپؐ کے ساتھیوں کو سفید لباس میں ملبوس آتے دیکھ کر بلند آواز سے پکار اٹھا کہ اے مسلمانو! تم جس خوش قسمت آدمی کی آمد کا انتظار کر رہے ہو وہ یہ آ رہا ہے، بس یہ سننا تھا کہ مسلمان جلدی جلدی ہتھیار پہن کر آپؐ کے استقبال کے لیے باہر نکل آئے اور حرہ میدان میں آپؐ کا استقبال کیا۔ آپؐ ان کو لے کر دائیں جانب پھر گئے اور قبا بستی میں بنو عمروبن عوف کے ہاں فروکش ہوئے۔ یہ بروز پیر بارہ ربیع الاول کا واقعہ ہے۔ رسول اللہ ﷺ خاموش بیٹھے تھے اور ابوبکرؓ آنے والوں کے سلام کا جواب دے رہے تھے۔ انصار کے جن لوگوں نے ابوبکرؓ کو نہیں دیکھا تھا وہ اُن کو رسول اللہ ﷺ سمجھ کر سلام کہتے تھے جب سایہ ہٹ گیا اور رسول اللہ ﷺ پر دھوپ پڑنے لگی تو حضرت ابوبکرؓ نے اپنی چادر کا آپؐ پر سایہ کیا۔ اس وقت لوگوں نے رسول اللہ ﷺ کو پہچانا۔

رسول اللہ ﷺ کی آمد کی خوشی میں مسلمانوں نے اس زور سے نعرہ تکبیر لگایا کہ بنو عمروبن عوف کا گاؤں نعرہ تکبیر سے گونج اٹھا جہاں جہاں مسلمان تھے یہ آواز سن کر اپنے اپنے گھروں سے نکلے اور آنحضرت ﷺ کی خدمت میں حاضر ہو کر تحیتہ نبوت عرض کیا اور آپؐ کو چاروں طرف سے گھیر لیا۔ آپؐ بڑے سکون سے تشریف فرما تھے ۔ آپؐ پر وحی اتر رہی تھی اور اللہ تعالیٰ، جبرائیلؑ، اہل اسلام اور فرشتوں کی مدد آپؐ کو حاصل تھی۔ آپؐ بنو عمروبن عوف کی بستی قبا میں کلثوم بن ہدم کے گھر اترے اور بعض کہتے ہیں کہ خارجہ بن زید کے مہمان ہوئے ۔ آپؐ کی ہجرت کے وقت حضرت علیؓ مکہ میں ٹھیرے تھے اور لوگوں کی امانتیں جو رسول اللہ ﷺ کی تحویل میں تھیں، ان کے مالکوں کے حوالے کرکے وہ بھی مدینہ منورہ میں آگئے اور چند دن رسول اللہ ﷺ کے ساتھ قبا میں قیام کیا۔ آپؐ وہاں چودہ دن ٹھیرے، مسجد قبا کی بنیاد رکھی اور اس کو پایہ تکمیل تک پہنچایا۔ آپؐ کی نبوت کے بعد یہ پہلی مسجد ہے جس کی تقویٰ پر بنیاد رکھی گئی۔ پھر جمعہ کے دن اللہ تعالیٰ کے حکم کے مطابق آپؐ مدینہ کی طرف روانہ ہوئے۔

صحیح بخاری میں حضرت انسؓ سے روایت ہے کہ آپؐ نے روانگی سے پہلے بنو نجار کو بلایا۔ پھر وہ گلے میں تلواریں لٹکائے ہوئے حاضر ہوئے۔ انسؓ کہتے ہیں، قبا سے آپؐ کی روانگی کا منظر اب بھی میری آنکھوں کے سامنے ہے، نبی کریم ﷺ آگے آگے چل رہے تھے، ابوبکرؓ پیچھے آ رہے تھے اور بنو نجار کے لوگ آپؐ کے اردگرد تھے۔

---

# Page 299

www.KitaboSunnat.com
۲۹۷

راستہ میں جب بنو سالم بن عوف کی بستی میں پہنچے تو نماز جمعہ کا وقت آگیا۔ آپؐ نے نماز جمعہ وہاں اس جگہ پڑھی جہاں وادی کے وسط میں ایک مسجد بنی ہوئی ہے جواب تک مسجد جمعہ کے نام سے مشہور ہے۔ نماز جمعہ کے بعد آپؐ اونٹنی پر سوار ہوئے اس کی مہار ڈھیلی چھوڑ دی اور مدینہ کی طرف چل پڑے۔ اونٹنی دائیں بائیں دیکھتی ہوئی چلتی رہی جب انصار کے کسی محلہ سے گزرتی تو اہل محلہ اونٹنی کی مہار پکڑ لیتے اور آپؐ سے وہاں اترنے کی درخواست کرتے کہ یہاں پناہ کی جگہ ہے ہتھیار اور سامانِ حرب موجود ہے اور آپؐ کی حفاظت کرنے کے لیے جانباز حاضر ہیں، مگر آپؐ فرماتے اس کا راستہ چھوڑ دو یہ اللہ تعالیٰ کی طرف مامور ہے جہاں تک اللہ تعالیٰ کو منظور ہے جائے گی چنانچہ اونٹنی چلتے چلتے اس جگہ پہنچی جہاں مسجد نبوی تعمیر ہے وہاں پہنچ کر بیٹھ گئی مگر آپؐ ابھی اترے نہیں تھے کہ وہ کھڑی ہو گئی پھر تھوڑی دور اِدھر اُدھر چل کر پہلی جگہ آکر بیٹھ گئی اور آپ نیچے اتر آئے۔ یہ آپؐ کے ماموں خاندان بنو نجار کا محلہ تھا اور اونٹنی اللہ تعالیٰ کی توفیق سے یہاں پہنچی تھی آپؐ اپنے ماموں خاندان میں اتر کر ان کی عزت کرنا چاہتے تھے ورنہ دوسرے قبائل بھی اپنے ہاں آپؐ سے اترنے کی پیش کش کرتے تھے۔ آپؐ کے اونٹنی سے اترنے کے بعد ابو ایوب جلدی سے آپؐ کا پالان اپنے گھر لے گئے۔ یہ دیکھ کر آپؐ نے فرمایا: المر مع رحلہ یعنی آدمی وہاں اُترتا ہے جہاں اس کا پالان ہوتا ہے۔

اسعد بن زرارہ کو پتہ چلا تو وہ آئے اور اونٹنی کی مہار پکڑ کر اپنے گھر لے گئے اور اس کے چارہ دانہ کا انتظام اُن کے گھر تھا۔ صحیح بخاری میں انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: ہمارے رشتہ داروں میں کس کا گھر قریب ہے؟ ابو ایوب بولے یارسول اللہ ﷺ: میرا گھر قریب ہے اور یہ میرا دروازہ ہے آپؐ نے فرمایا: جاؤ اور آرام کرنے کے لیے جگہ بناؤ۔ ابو ایوبؓ نے کہا بسم اللہ! آئیے، دونوں صاحب تشریف لائے۔

جب آنحضرت ﷺ مدینہ منورہ تشریف لائے تو عبداللہ بن سلام یہودی امتحاناً آپؐ سے کچھ سوالات پوچھنے آئے کہنے لگے میں آپؐ سے تین باتیں پوچھتا ہوں اُن کو نبی کے سوا دوسرا کوئی آدمی نہیں جانتا، قیامت قائم ہونے سے پہلے کون سی نشانی ظاہر ہوگی؟ اہل جنت پہلے کون سا کھانا کھائیں گے؟ لڑکا باپ یا ماں کی شکل پر کیوں ہوتا ہے؟ آپؐ نے فرمایا: اُن کے متعلق جبرائیلؑ نے مجھے ابھی آکر خبر دی ہے۔ عبداللہ بن سلام بولے یہ فرشتے تو یہودیوں کا دشمن ہے آپؐ نے فرمایا: قیامت قائم ہونے سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانی آگ ہے جو لوگوں کو مشرق سے مغرب کی طرف اکٹھا کرے گی اور اہل جنت کا پہلا کھانا مچھلی کے جگر کا زائد

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 300

۲۹۸

حصہ ہے۔ جب مرد کی منی رحم میں پہلے جاتی ہے تو بچہ باپ کی شکل پر ہوتا ہے اور جب عورت کی منی مرد کی منی سے پہلے جاتی ہے تو بچہ ماں کی شکل پر ہوتا ہے۔ یہ جواب سن کر عبداللہ پکار اٹھے: میں اس بات کی شہادت دیتا ہوں کہ اللہ کے بغیر کوئی عبادت کے لائق نہیں اور یہ کہ آپ اللہ کے رسول ہیں اور آپ دین حق لے کر آئے ہیں۔ نیز کہا، یہودی اس بات کا اقرار کرتے ہیں کہ میں ان کا سردار ہوں اور ان کے سردار کا بیٹا ہوں اور ان کا عالم ہوں اور ان کے عالم کا بیٹا ہوں آپ انہیں بلائیں اور میرے اسلام کا علم ہونے سے پہلے ان سے میرے متعلق پوچھیں اس لیے کہ اگر انہیں معلوم ہو گیا کہ میں اسلام لے آیا ہوں تو وہ مجھ پر وہ الزام لگائیں گے جن سے میں بری ہوں۔ چنانچہ اللہ کے نبی نے یہود کو بلوا بھیجا اور ان سے کہا: ”اے گروہ یہود! اللہ سے ڈرو جاؤ۔ اس خدا کی قسم! جس کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں تم جانتے ہو کہ میں اللہ کا سچا رسول ہوں اور تمہارے پاس سچا دین لایا ہوں اس لیے اسلام لے آؤ۔“ کہنے لگے ہم یہ نہیں جانتے۔ یہ بات انہوں نے نبی ﷺ کے سامنے تین بار کہی۔ آپ نے فرمایا: ”اچھا یہ بتاؤ کہ عبداللہ کیسا آدمی ہے؟“ کہنے لگے: ”وہ ہمارا سردار ہے اور ہمارے سردار کا بیٹا ہے اور ہمارا عالم ہے اور ہمارے عالم کا بیٹا ہے۔“ آپ نے پوچھا: ”بتاؤ اگر وہ اسلام لے آئے تو؟“ بولے ”خدا کی پناہ! وہ اسلام نہیں لائے گا۔“ آپ نے پھر پوچھا: ”بتاؤ اگر وہ اسلام لے آئے تو؟“ انہوں نے پھر یہی جواب دیا: ”خدا کی پناہ! وہ اسلام نہیں لائے گا۔“ آپ نے فرمایا: ”عبداللہ نکل کر ان کے سامنے آؤ۔“ چنانچہ عبداللہ نے باہر ان کے سامنے آکر کہا: ”اے گروہ یہود! خدا سے ڈرو۔ اس خدا کی قسم! جس کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں، تم جانتے ہو کہ یہ اللہ کے رسول ہیں اور دین حق لے کر آئے ہیں! وہ کہنے لگے تم جھوٹ کہتے ہو نیز کہنے لگے: ”یہ بڑا شریر ہے اور بڑے شریر کا بیٹا ہے“ اور ان کی تنقیص کرنے لگے۔ عبداللہ نے کہا: ”یار سول اللہ! مجھے یہی ڈر تھا۔“ پھر آپ نے ان کو باہر نکال دیا۔

**سنہ ہجری کی ابتداء**

حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی خلافت میں ان کی راہنمائی میں آنحضرت ﷺ کے مدینہ منورہ تشریف لانے کے وقت سے سنہ ہجری کی ابتدا ہوئی ہے اور آج تک اس کے مطابق تاریخ کا تعین ہوتا ہے۔ صحیح بخاری میں آیا ہے سہل بن سعد فرماتے ہیں کہ صحابہ کرام نے آپ کی بعثت سے سنہ جاری نہیں کیا اور نہ آپ

---

# Page 301

www.KitaboSunnat.com
۲۹۹

کی وفات سے بلکہ آپ کے مدینہ منورہ تشریف لانے پر سے جاری کیا ہے۔

مدینہ منورہ میں مہاجرین کی آمد

حضرت براء کہتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ کے صحابہ میں سب سے پہلے مصعب بن عمیر اور ابن
ام مکتوم مدینہ منورہ آئے۔ یہ دونوں مدینہ میں اسلام لانے والوں کو قرآن حکیم کی تعلیم دیتے تھے۔ پھر عمار،
بلال اور سعد آئے۔ اس کے بعد حضرت عمر ﷺ ۲۰ آدمیوں کی جماعت میں آئے پھر آنحضرت ﷺ
تشریف لائے۔ لوگوں کو جتنی خوشی آپ کے آنے سے ہوئی کسی دوسری چیز سے ایسی خوشی دیکھنے میں نہیں
آئی۔ حضرت انس کا بیان ہے جس دن آپ مدینہ منورہ تشریف لائے میں آپ کے پاس حاضر ہوا تھا۔ میں نے
کوئی دن اس دن سے زیادہ حسین اور زیادہ روشن نہیں دیکھا، جس دن آپ تشریف لائے تھے۔ اسی طرح میں
نے کوئی دن اس دن سے زیادہ منحوس اور زیادہ تاریک نہیں دیکھا جس دن آپ نے انتقال فرمایا۔

جب تک مسجد اور حجروں کی تعمیر مکمل نہیں ہوئی، آپ ابوالایوب ہی کے گھر مقیم رہے۔ پھر آپ نے زید بن
حارثہ اور ابورافع کو پانچ سو درہم اور دو اونٹ دے کر مکہ مکرمہ بھیجا۔ وہ آپ کی دونوں صاحبزادیوں فاطمہ اور ام کلثوم
آپ کی بیوی سودہ بنت زمعہ اور اسامہ بن زید اور ان کی والدہ ام ایمن کو مدینہ منورہ لے آئے۔ آپ کی تیسری
صاحبزادی زینب کو ان کے خاوند ابوالعاص بن ربیع نے بھیجنے سے انکار کر دیا۔ حضرت ابوبکر ﷺ کے
اہل خانہ کو ان کے لڑکے عبداللہ لے کر آئے۔ حضرت عائشہ بھی ان کے ساتھ آئیں اور یہ حضرات حارثہ بن نعمان
کے گھر میں آباد ہوئے۔ صحیح بخاری میں ہے حضرت اسماء فرماتی ہیں کہ عبداللہ میرے پیٹ میں تھا اور میرے
حمل کی مدت پوری ہو چکی تھی قباء میں پہنچ کر بچہ پیدا ہوا اور مدینہ میں لا کر میں نے اس کو آپ کی گود میں رکھا۔ آپ
نے ایک کھجور منگوا کر چبائی اور اپنا لب مبارک اس کے منہ میں ڈالا۔ یہ آپ کا لب ہی پہلی چیز تھی جو اس کے پیٹ
میں داخل ہوئی۔ پھر آپ نے ایک اور کھجور منگوا کر اس کی گھٹی دی اور اس کے حق میں برکت کی دعا کی۔ مہاجرین کا
مدینہ میں یہ سب سے پہلا بچہ پیدا ہوا تھا۔ صحیح بخاری میں حضرت عائشہ سے آیا ہے کہ مدینہ منورہ میں مسلمانوں کا سب
سے پہلا بچہ عبداللہ بن زبیر ہی پیدا ہوا تھا۔

---

# Page 302

www.KitaboSunnat.com

۳۰۰

فصل
مسجد نبوی کی تعمیر

زہری عروہ سے بیان کرتے ہیں جس جگہ آپ کی اونٹنی بیٹھی اور وہاں مسجد نبوی کی تعمیر ہوئی، پہلے بھی مسلمان یہاں نماز پڑھتے تھے۔ اور دراصل یہ جگہ انصار کے دو یتیم بچوں سہل اور سہیل کی تھی جس سے کھجوریں خشک کرنے کا کام لیا جاتا تھا اور یہ دونوں اسعد بن زرارہ کی گود میں زیر پرورش تھے۔ آپ نے فرمایا ان شاء اللہ ہماری یہی منزل ہے، پھر آپ نے مسجد بنانے کے لیے ان لڑکوں سے یہ جگہ قیمتاً خریدی۔ پہلے ان بچوں نے کہا تھا: ”یا رسول اللہ ﷺ! ہم یہ زمین آپ کو ہبہ کرتے ہیں“ لیکن آپ نے ہبہ لینے کی بجائے قیمتاً خریدنا مناسب سمجھا اور یہاں مسجد کی تعمیر کی۔

صحیح بخاری میں حضرت انس کی حدیث میں آیا ہے کہ آپ نے بنو نجار کو بلا کر کہا ”اپنے اس باغ کی قیمت طے کر کے مجھ سے لے لو وہ بولے بخدا ہم اس کا ثواب اللہ تعالیٰ سے لیں گے، اس کی قیمت نہیں لیتے، اس وقت وہاں مشرکوں کی قبریں، گڑھے اور کچھ کھجوریں تھیں۔ آپ کے حکم سے مشرکوں کی قبریں اکھاڑ دی گئیں، گڑھے بھر دیے گئے، کھجوریں کاٹ کر دیوار قبلہ کے آگے جمع کر دی گئیں اور دروازے کی دونوں سدیں پتھر کی بنائی گئیں۔ جب صحابہ ان کے لیے پھر لاتے تھے تو نبی ﷺ ان کے ساتھ تھے اور فرماتے تھے:

اللہم إنہ لا خیر الا خیر الآخرہ فانصر الانصار والمہاجرہ
”الہی! آخرت کی بھلائی کے سوا کوئی بھلائی نہیں، انصار اور مہاجروں کی مدد فرما۔“

اور زہری کی حدیث میں ہے جو وہ بواسطہ عروہ بیان کرتے ہیں کہ مسجد کی تعمیر کے وقت رسول اللہ ﷺ بھی صحابہ کے ساتھ کچی اینٹیں ڈھوتے تھے اور یہ شعر آپ کی زبان پر تھے:

ہذا الحمال لا حمال خیبر ھذا ابر ربنا واطہر
”جتنی یہ مزدوری نتیجہ خیز ہے اتنی خیبر کی مزدوری نتیجہ خیز نہیں اسے ہمارے رب! اس میں زیادہ نیکی ہے
اور یہ زیادہ پاکیزہ عمل ہے“ اور کبھی یوں فرماتے:

اللہم ان الاجر اجر الآخرہ فارحم الانصار والمہاجرہ
”الہی! آخرت کا اجر ہی اجر ہے، اس لیے انصار اور مہاجرین پر رحم فرما۔“

نیز آپ ایک مسلمان شاعر کے شعر بھی اس موقع پر پڑھتے تھے، مجھے اس کا نام نہیں بتایا گیا۔

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 303

www.KitaboSunnat.com

۳۰۱

دوسرا راوی کہتا ہے کہ کام کے وقت آپؐ نے اپنے کپڑے اتارے تو دوسرے لوگوں نے بھی اپنے کپڑے اتار کر رکھ دیے تھے۔ وہ کہتے تھے:
لئن قعدنا والرسول يعمل لذالک منا العمل المضل
"اگر اللہ کے رسولؐ کام کریں اور ہم بیٹھے رہیں تو یقیناً ہمارا یہ عمل گمراہی کا عمل ہے"
اور کچھ لوگ یوں کہتے تھے:
لا يستوى من يعمر المساجدا يدأب فيها قائماً وقاعدا
ومن يرى عن التراب حائدا
"مسجد کی تعمیر کرنے ہمیشہ ان میں قیام اور قعود میں مصروف رہنے والے اور مٹی سے بچنے کے لیے دور بھاگنے والے برابر نہیں ہو سکتے"

مسجد کا محراب بیت المقدس کی طرف بنایا گیا اور اس میں تین دروازے رکھے گئے ایک دروازہ قبلہ کی مخالفت سمت میں ایک دروازہ جو "باب الرحمہ" کے نام سے مشہور ہے اور ایک دروازہ جس سے رسول اللہ ﷺ اپنے حجرہ میں آیا جایا کرتے تھے۔ مسجد کا طول دیوارِ قبلہ سے آخر تک (شمالاً جنوباً) سو ہاتھ اور دونوں جانب (شرقاً غرباً) بھی اتنا ہی تھا یا اس سے کچھ کم تھا۔ بنیاد تقریباً ہاتھ چوڑی بھی توں کھجور کی لکڑی کے تھے، چھت کھجور کی چھٹریوں سے ڈالی تھی اور دروازے کی دونوں سردلیں پتھر سے بنائی تھیں کسی نے کہا کہ چھت بہتر ہونی چاہیے، آپؐ نے فرمایا: نہیں، موسیٰ علیہ السلام کے چھپر کی طرح چھپر ہی مناسب ہے، آپؐ نے اپنے رہائشی حجرے کچی اینٹوں سے مسجد کے پہلو میں تعمیر کیے اور ان پر کھجور کی چھڑیوں کی چھت ڈالی۔

جب آپؐ مسجد اور حجروں کی تعمیر سے فارغ ہوئے تو حضرت عائشہؓ کی رخصتی اس حجرے میں ہوئی جو ان کے لیے مسجد کی مشرقی جانب بنایا تھا اس کا دروازہ مسجد میں کھلتا تھا اور یہ وہی حجرہ ہے جس میں آپؐ آج کل آرام فرما ہیں۔ حضرت سودہؓ کے لیے علیحدہ مکان بنایا تھا۔

حضرت عائشہؓ کی رخصتی

صحیح بخاری میں حضرت عائشہؓ سے روایت ہے کہ جب میری عمر چھ برس تھی تو آپؐ نے مجھ سے شادی

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 304

۳۰۲

کی۔ ہم مدینہ میں آئے تو ہم بنو الحارث بن خزرج کے محلہ میں سکونت اختیار کی۔ میں آنے کے بعد اس قدر تیز بخار میں مبتلا ہوئی کہ میرے سر کے بال جھڑ گئے، صحت یاب ہونے کے بعد میں ایک دن اپنی سہیلیوں کے ساتھ جھولا جھول رہی تھی کہ میری والدہ ام رومان نے مجھ کو آواز دی مجھے معلوم نہیں تھا کہ انہوں نے مجھے کیوں بلایا ہے، میں آئی تو انہوں نے میرا ہاتھ پکڑا اور تھوڑی دیر کے لیے مجھے دروازے پر روکا کیونکہ دوڑنے بھاگنے کی وجہ سے میرا سانس پھولا ہوا تھا جب سانس درست ہوا تو انہوں نے کچھ پانی لے کر میرا منہ اور میرا سر دھویا، پھر مجھ کو اندر مکان میں لے گئیں میں نے دیکھا وہاں انصار کی کچھ عورتیں بیٹھی ہیں اور مجھے دیکھتے ہی کہنے لگیں: "علی الخیر والبرکتہ وعلی خیر طائر" یعنی خیر اور برکت ہو اور قسمت نیک ہو، اس قسم کے الفاظ دلہن کی رخصتی کے وقت کہے جاتے ہیں، میری ماں نے مجھے ان کے حوالے کر دیا۔ انہوں نے مجھے نہلا دھلا کر اور کپڑے پہنا کر تیار کیا۔ اتنے میں رسول اللہ ﷺ تشریف لے آئے اور انہوں نے مجھے آپؐ کے سپرد کر دیا اُس وقت میری عمر ۹ سال تھی

صحیح بخاری میں عروہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ کے مدینہ کی طرف ہجرت سے تین سال پہلے حضرت خدیجہؓ کا انتقال ہو گیا۔ پھر تقریباً اڑھائی سال بعد حضرت عائشہؓ سے نکاح کیا اُس وقت عائشہؓ کی عمر چھ سال تھی اور جب اُن کی عمر ۹ سال ہوئی تو آپؐ کے گھر اُن کی رخصتی ہوئی۔ ابوعمرہ کہتے ہیں کہ حضرت عائشہؓ کی شادی ماہ شوال میں ہوئی اور رخصتی بھی شوال میں ہوئی اور وہ اس بات کو پسند کرتی تھیں کہ ان کی رشتہ دار عورتوں کو شوال میں خاوندوں کے گھر بھیجا جائے! آنحضرت ﷺ کو اپنی سب بیویوں میں ان سے زیادہ محبت تھی جب وہ کوئی فرمائش کرتیں تو آپؐ ضرور اُن کی فرمائش پوری کرتے آپؐ نے ان کے سوا کسی کنواری لڑکی سے شادی نہیں کی یہ آپؐ کے ساتھ نو سال رہیں جب حضورؐ کا انتقال ہوا اُس وقت حضرت عائشہؓ کی عمر ۱۸ سال تھی۔ آپؐ بڑی عالمہ فاضلہ اور فصیح اللسان تھیں اور آپؐ سے حدیث بیان کرنے میں کثیرالروایت تھیں۔

مسجد کے آخری حصہ میں سایہ دار جگہ تھی جس میں بے گھر مہاجر رہتے تھے۔ اس کو "صفہ" کہتے تھے شام کے وقت آپؐ ان کو کھانا کھلانے کے لیے صحابہ میں تقسیم فرما دیتے اور ایک جماعت کو اپنے ساتھ اپنے گھر کھانا کھلاتے

فصل
انصار اور مہاجرین کے درمیان عہد مواخات

آپؐ نے انس بن مالکؓ کے گھر انصار اور مہاجرین کے درمیان عہدِ مواخات قائم کیا۔ وہ ۹۰ آدمی تھے۔ ان میں سے آدھے انصار اور آدھے مہاجر تھے۔ اس بھائی چارے کی بنیاد باہمی ہمدردی اور نیک سلوک پر تھی۔

---

# Page 305

www.KitaboSunnat.com
۲۰۳

اور مرنے کے بعد اپنے رشتہ داروں کی بجائے یہ ایک دوسرے کے وارث بنتے تھے یہ قانون جنگِ بدر تک جاری رہا۔ پھر جب اللہ تعالیٰ نے یہ آیت اتاری، "وَاُولُوا الْاَرْحَامِ بَعْضُهُمْ اَوْلَى بِبَعْضٍ" یعنی رشتہ دار ایک دوسرے کے وارث ہوں گے تو عہد مواخات کی بنا پر قائم شدہ ورثہ رشتہ داری کی طرف پھیر دیا گیا۔ بعض کہتے ہیں کہ آپؐ نے دوسری مرتبہ صرف مہاجرین کے درمیان عہدِ مواخات جاری کیا اور اس میں علیؓ کو اپنا بھائی بنایا مگر صحیح پہلی بات ہے۔

آپؐ نے جعفر بن ابی طالب جب کہ وہ ابھی حبشہ میں تھے اور معاذ بن جبلؓ، ابوبکر اور خارجہ بن زید بن عمر بن خطاب اور بنو سالم کے عتبان بن مالک، عبدالرحمان بن عوف اور سعد بن ربیع، زبیر بن عوام اور سلمہ بن سلامہ بن وقش اور بعض کے قول کے مطابق کعب بن مالک سلمی کے درمیان بھائی چارہ قائم کیا اس کے برعکس بعض کہتے ہیں کہ طلحہ بن عبید اللہ اور کعب بن مالک کے درمیان بھائی چارہ قائم کیا تھا۔ ﷺ!

عثمان بن عفان اور اوس بن ثابت، سعید بن زید اور ابی بن کعب، مصعب بن عمیر اور ابو ایوب، ابو حذیفہ بن عقبہ اور عبادہ بن بشر اشہلی، عمار بن یاسر اور حذیفہ بن یمان عبسی حلیف بنی عبدالاشہل کے درمیان عہدِ مواخات قائم کیا بعض کے نزدیک عمار بن یاسر اور ثابت بن قیس بن شماس کے درمیان عہد ہوا تھا۔ آپؐ نے ابوذ رغفاری اور منذر بن عمرو نقیب بنی ساعدہ بن کعب بن خزرج، حاطب بن ابی بلتعہ حلیف بنی اسد بن عبدالعزیٰ اور عویم بن ساعدہ، اخو بنو عمرو بن عوف۔ سلمان فارسی اور ابوالدرداء، عمیر بن ثعلبہ، بلال اور ابورو یحہ عبداللہ بن عبدالرحمان خثعمی کے درمیان بھائی چارہ قائم کیا - ﷺ!

حمزہ بن عبدالمطلب اور زید بن حارثہ آنحضرت ﷺ کے آزاد کردہ غلام بھائی بھائی تھے۔ اسی طرح ابو عبیدہ اور سعد بن معاذ بھائی بھائی تھے۔ ﷺ!

ابن اسحاق لکھتے ہیں: انہی مہینوں میں جب کہ مسجد کی تعمیر شروع تھی ابو امامہ اسعد بن زرارہ کا انتقال ہو گیا۔ اُن کے حلق میں کوئی تکلیف پیدا ہو گئی تھی یا شقیقہ (ایک قسم کی بیماری) سے اُن کی موت واقع ہوئی تھی۔ یحییٰ بن عبداللہ بن عبدالرحمان بن اسعد بن زرارہ سے روایت ہے: رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کہ ابو امامہ یہود اور منافقینِ عرب کے لیے بد میمنت ثابت ہوا ہے وہ کہتے ہیں اگر یہ نبی برحق ہوتا تو اس کا صحابی نہ مرتا حالانکہ میں اپنے اور اپنے صحابیؓ کے لیے اللہ تعالیٰ کی جانب سے کسی امر کا اختیار نہیں رکھتا۔ عاصم بن عمر بن قتادہ کہتے ہیں، جب اسعد بن زرارہ کا انتقال ہو گیا تو سب بنو نجار آپؐ کی خدمت میں حاضر ہوئے (اسعد ان کے نقیب تھے) اور کہنے لگے:

۷. الانفال: ۷۵

---

# Page 306

www.KitaboSunnat.com

۳۰۲

"یارسول اللہ ﷺ ہمارے نزدیک اس آدمی کا درجہ اور مقام آپ جانتے ہیں، آپ اس کی جگہ کوئی اور آدمی قائم بنادیں جو ہمارا ویسا ہی انتظام کرے جیسا وہ کرتا تھا۔ آپؐ نے فرمایا: آپ حضرات میرے ماموں ہیں میں تمہارے حالات سے خوب واقف ہوں، اس لیے اب سے میں تمہارا نقیب ہوں" آپؐ نے اس سلسلہ میں ان میں سے بعض کو بعض پر ترجیح دینا مناسب نہیں سمجھا تھا۔ بنو نجار باقی انصار پر اس بناء پر فخر کرتے تھے کہ ہمارے نقیب رسول اللہ ﷺ ہیں۔

فصل
نماز باجماعت کا اجرا اور اذان کی مشروعیت

ابن اسحاق کہتے ہیں جب رسول اللہ ﷺ کو مدینہ منورہ میں دلجمعی اور اطمینان میسر آیا، مہاجرین یہاں منتقل ہو گئے، نیز انصار کے اتحاد سے اسلام کو استحکام حاصل ہوا تو آپؐ نماز، زکوٰۃ، روزہ اور حدود کا نظام درست کرنے کی طرف متوجہ ہوئے۔

پہلے نماز کو لیا جب آپؐ مدینہ منورہ تشریف لائے تو لوگ باقاعدہ جماعت کے ساتھ نماز پڑھنے کے لیے حاضر ہوتے تھے مگر نماز کے وقت اذان نہیں ہوتی تھی، اس لیے کچھ نمازی وقت پر آتے اور کچھ آگے پیچھے ہو جاتے اور جماعت سے محروم رہ جاتے۔ اس بے قاعدگی کو دور کرنے کے لیے پہلے آپؐ نے ارادہ کیا کہ جس طرح یہودی لوگوں کو عبادت کے لیے جمع کرنے کی غرض سے "بوق" بجاتے ہیں اس طرح مسلمان بھی جماعت سے پہلے بوق بجایا کریں لیکن آپؐ نے اس کو پسند نہیں کیا، آخر آپؐ نے ناقوس تیار کرنے کا حکم دیا تاکہ اس کو بجا کر لوگوں کو جماعت کی اطلاع دی جائے لیکن ابھی اس کی تیاری ہو رہی تھی کہ عبداللہ بن زید نے خواب میں اذان دیکھی، چنانچہ وہ رسول اللہ ﷺ کے پاس آئے اور کہنے لگے یارسول اللہ ﷺ آج رات مجھے خواب میں ایک آدمی نظر آیا ہے جس نے دو سبز کپڑے زیب تن کیے ہوئے تھے اس کے ہاتھ میں ناقوس تھا میں نے اس سے کہا اے اللہ کے بندے! یہ ناقوس بیچو گے؟ بولا تم اس کا کیا کرو گے؟ میں نے کہا ہم اس کو نماز کے وقت بجائیں گے، وہ کہنے لگا: میں تمہیں اس سے اچھی چیز بتاتا ہوں۔ میں نے کہا بتاؤ ! وہ کیا ہے؟ تو اس نے کہا تم نماز کے لیے اس طرح اذان کہا کرو: اللہ اکبر اللہ اکبر اشہد ان لا الہ الا اللہ، اشہد ان محمد رسول اللہ، اشہد ان محمد رسول اللہ، حی علی الصلوٰۃ، حی علی الصلوٰۃ، حی علی الفلاح، حی علی الفلاح، اللہ اکبر اللہ اکبر لا الہ الا اللہ

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 307

www.KitaboSunnat.com
۲۰۵

جب انہوں نے یہ بتایا تو رسول اللہ ﷺ نے فرمایا 'ان شاء اللہ یہ خواب سچا ہے، اٹھو یہ کلمے بلال کو سکھا دو وہ ان کے ساتھ اذان کہے کیونکہ وہ تم سے زیادہ بلند آواز ہے۔ جب حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے بلال کو اس طرح اذان کہتے ہوئے سنا تو وہ جلدی جلدی اپنے گھر سے نکلے اور آکر کہا: "اے اللہ کے نبی! اس خدا کی قسم! جس نے آپ کو حق کے ساتھ بھیجا ہے جس طرح انہوں نے دیکھا ہے میں نے بھی خواب میں اسی طرح دیکھا ہے" آپ نے فرمایا "فَلِلہِ الْحَمْدُ" میں کہتا ہوں اس کو ابوداؤد نے صحیح سند کے ساتھ روایت کیا ہے، مگر عبداللہ بن زید کے خواب کی وجہ سے اذان کا حکم ثابت کرنا قابل اعتراض ہے کیونکہ غیر نبی کے خواب پر کسی شرعی حکم کی بنیاد نہیں رکھی جاسکتی۔ اس کا جواب یہ ہے کہ ممکن ہے اُس وقت وحی بھی نازل ہوگئی ہو اور اس کی تائید عبدالرزاق اور مراسیل ابی داؤد میں مذکور عبید بن عمیر لیثی (جو کبار تابعین میں سے ہیں) کے قول سے ہوتی ہے کہ جب حضرت عمرؓ نے خواب میں اذان دیکھی اور آنحضرت ﷺ کو خبر دینے کے لیے آئے تو ان کو معلوم ہوا کہ اس سلسلہ میں وحی وارد ہو چکی ہے وہ بلال کی اذان سُن کر سٹپٹائے تو آپ نے فرمایا: آپ کی خبر سے پہلے اس بارہ میں وحی آچکی ہے۔

صحیح بخاری میں حضرت انسؓ سے روایت ہے کہ جب مسلمان زیادہ ہو گئے تو انہوں نے نماز کے وقت کے لیے کوئی علامت مقرر کرنی چاہی۔ کسی نے کہا آگ جلائی جائے یا ناقوس بجایا جائے اس پر یہود و نصاریٰ کی ممانعت کا اعتراض ہوا تو بلالؓ کو حکم ملا کہ وہ اذان کے دو دو کلمے اور اقامت کا ایک ایک کلمہ کہیں۔ اور اسی صحیح بخاری میں ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ مسلمان جب مدینہ میں آئے تو وہ وقت کا اندازہ کر کے نماز پڑھنے آتے تھے، اس وقت اذان نہیں ہوتی تھی۔ ایک دن انہوں نے اس کے متعلق مشورہ کیا تو کسی نے کہا: "عیسائیوں کے ناقوس کی طرح ناقوس بتاؤ کسی نے کہا یہودیوں کے بوق کی طرح بوق استعمال کیا کرو کسی نے کہا، "کیا تم کسی آدمی کو نہیں بھیجتے جو بازاروں میں نماز کی منادی کر آیا کرے؟ اس پر آپ نے فرمایا بلال! اٹھو اور نماز کی منادی کرو"

نماز میں اضافہ

بعض اہل سیر لکھتے ہیں آنحضرت ﷺ کے مدینہ منورہ تشریف لانے کے ایک مہینہ بعد حضر کی نماز میں دو رکعت کا اضافہ ہو گیا مگر فجر کی نماز طول قرأت کی وجہ سے دو رکعت ہی رہی اسی طرح مغرب بھی

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 308

www.KitaboSunnat.com

۳۰۶

دن کے وتر ہونے کی بنا پر بحال رہی اور سفر کی نماز پہلے کی طرح دو رکعت ہی برقرار رہی۔ صحیح بخاری میں حضرت عائشہؓ سے روایت ہے کہ پہلے نماز دو رکعت فرض ہوئی تھی مگر جب آپ مدینہ منورہ تشریف لائے تو چار چار رکعت فرض ہو گئی اور سفر کی نماز پہلی حالت پر باقی رہی۔

**فصل**

**وہ خاندان جو ہجرت کے وقت سب کچھ لے آئے اور مکہ میں کچھ نہیں چھوڑا**

ابن اسحاق لکھتے ہیں آنحضرت ﷺ کی ہجرت کے بعد سب مہاجر آپ کے پاس مدینہ منورہ پہنچ گئے تھے مگر مکہ میں صرف وہی لوگ رہ گئے تھے جو کفار کے ہاتھوں عذاب میں مبتلا تھے یا جیل کی کال کوٹھڑیوں میں محبوس تھے۔ البتہ درجہ ذیل چند مہاجر خاندان مکہ معظمہ سے اپنے بال بچے اور اپنا پورا مال و اسباب لانے میں کامیاب ہو گئے تھے انہوں نے اپنے پیچھے مکہ میں کچھ نہیں چھوڑا تھا:

* بنو جمح میں سے مظعون کا خاندان۔
* بنو جحش بن رئاب بنو امیہ کے حلیف۔
* بنو بجیر یہ بنو عدی بن کعب کے حلیف خاندان بنو سعد بن لیث سے تعلق رکھتے ہیں۔

ہجرت کے بعد مکہ میں ان کے مکانات مقفل پڑے تھے۔ بنو جحش کے مکانات پر ابوسفیان بن حرب نے ناجائز قبضہ کر کے بنو عامر بن لوی کے ایک شخص عمرو بن علقمہ کے ہاتھ بیچ دیے تھے جب اس کی اطلاع بنو جحش کو ملی تو عبد اللہ بن جحش نے نبی ﷺ کے پاس اس کی شکایت کی آپ ﷺ نے فرمایا عبد اللہ کیا تمہیں یہ پسند نہیں کہ تمہیں اس کے بدلے جنت میں گھر ملے وہ ہچکچائیں نہیں آپ نے فرمایا تجھے اس کے بدلے میں جنت میں گھر ملے گا۔

جب آنحضرت ﷺ نے مکہ فتح کیا تو ابا احمد بن جحش نے آپ سے اپنے گھر کی واپسی کی درخواست کی مگر آپ ﷺ نے اس کے جواب میں تاخیر سے کام لیا لوگوں نے ابا احمد سے کہا ابا احمد رسول اللہ ﷺ اس بات کو نا پسند کرتے ہیں کہ جو چیز تم سے اللہ تعالیٰ کے لیے چھن گئی ہے اس کی واپسی کا مطالبہ کرو۔ چنانچہ ابا احمد نے اس کے بعد اس سلسلہ میں آپ ﷺ سے کوئی مطالبہ نہیں کیا اور انہوں نے ابوسفیان کے بارے میں یہ اشعار کہے ہے

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 309

www.KitaboSunnat.com
۲۰۷

ابْلِغْ ابَا سُفْيَانَ عَنِ امْرِ عَوَاقِبِهِ نَدَامَه
"ابو سفیان کو کہہ دو کہ اس کام کا انجام ندامت ہے"
دَارَابْنِ عَمِّكَ بَعْتِهَا تَقْضِي بِهَاعَنكَ الْغَرَامَه
"تم نے اپنے چچا کے بیٹے کا مکان بیچ کر اپنا قرضہ ادا کیا ہے"
وَحَلِفْكُم بِاللَّهِ رَبِّ النَّاسِ مُجْتَهِدُ الْقَسَامَه
"لوگوں کا رب بڑی کوشش سے فیصلہ کرنے والا تم سے نمٹ لے گا"
اذْهَبْ بِهَا وَذْهَبْ بِهَا طَوْقَتِهَا طَوْقَ الْحَمَامَه
"اس کو لے لو، اس کو لے لو۔ اس کی لعنت تمہارے گلے میں اس طرح پڑی ہے جس طرح کبوتر کے گلے میں سیاہ بالوں کی لکیر"

آنحضرت ﷺ ربیع الاول سے اگلے سال صفر تک مدینہ منورہ میں رہے اس عرصہ میں مسجد اور اپنے گھروں کی تکمیل کی۔ ادھر تقریباً سارے انصار حلقہ بگوش اسلام ہو گئے۔ خطمہ، واقف، وائل اور امیہ کے سوا جو اوس اللہ کہلاتے تھے اور یہ قبیلہ اوس ہی کی ایک شاخ ہے باقی انصار کے تمام قبائل اسلام میں داخل ہو گئے یہ اپنے شرک پر قائم رہے کیونکہ یہ ابوقیس صیفی بن اسلت شاعر کے زیر اثر تھے۔ اس کی بات سنتے اور مانتے تھے یہ خود بھی مسلمان نہیں ہوا اور ان کو بھی اسلام سے روکے رکھا۔ یہاں تک کہ بدر، احد اور جنگ خندق کا زمانہ گزر گیا۔ ابن عبد البر ابن اسحاق سے نقل کرتے ہیں کہ یہ مکہ میں قریش کے ساتھ جاہلیت کے ساتھ اور فتح مکہ کے دن اسلام لائے آیا تھا لیکن زبیر بن بکار نے لکھا ہے کہ اس نے اسلام قبول نہیں کیا۔
ابن اسحاق لکھتے ہیں جب آنحضرت ﷺ کو اپنے اس نئے شہر میں اطمینان حاصل ہوا اور اس میں دین اسلام غالب آگیا تو صرمہ بن ابی انس بنو نجار کے شاعر نے مندرجہ ذیل اشعار کہے۔ یہ راہب تھے، ٹاٹ کا لباس پہنتے، اور جیسا کہ ہم پہلے بیان کر آئے ہیں انہوں نے بتوں سے کنارہ کشی کر لی تھی۔ بعد میں اسلام لائے اور ان کا اسلام مبنی بر اخلاص تھا یہ معمر آدمی تھے اور حق گو تھے جاہلیت میں بھی لوگ ان کی عزت کرتے تھے۔
اسلام لانے کے بعد اس عزت کا جو اللہ تعالیٰ نے انہیں اسلام کی صورت میں عطا فرمائی اور اس خصوصیت کا جو حضور کے ان میں رہائش پذیر ہونے سے ان کو حاصل ہوئی یوں ذکر کرتے ہیں (ترجمہ):
۱- "آپ نے قریش میں دس سے کچھ زیادہ سال وعظ و نصیحت میں گزارے کہ کاش! کوئی موافق دوست مل جائے۔"

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 310

۲۰۸

۲- "حج کے موسم اور تجارتی میلوں میں اپنے آپ کو مختلف قبائل پر پیش کیا لیکن کسی نے جگہ نہ دی اور نہ کسی نے بلایا۔"
۳- "جب ہمارے ہاں مدینہ منورہ تشریف لائے تو اللہ نے آپ کے دین کو غلبہ عطا فرمایا اس لیے آپ طیبہ آکر بڑے راضی اور خوش ہوئے"
۴- "یہاں آپ کو دوست بھی مل گئے اور وطن سے دور آپ کو وہ اطمینان حاصل ہوا جو آپ کے لیے اللہ تعالیٰ کی واضح مدد ثابت ہوا"
۵- "آپ نے ہمیں وہ باتیں بتائیں جو نوح نے اپنی قوم سے کہی تھیں اور وہ راز افشا کیے جو موسیٰ اور خدا تعالیٰ کے درمیان خلوت میں ہوتے۔"
۶- "اب آپ کو لوگوں میں سے کسی نزدیک اور دور کے دشمن کا کوئی خطرہ لاحق نہیں تھا۔"
۷- "ہم نے لڑائی کے وقت آپ سے یہ سلوک کیا کہ آپ کی خاطر اپنے مال اور اپنی جانیں قربان کر دیں"
۸- "اور ہم نے یقین کر لیا کہ اللہ کے سوا کوئی چیز پرستش کے لائق نہیں اور ہم نے یقین کر لیا کہ اللہ تعالیٰ ہی بہترین ہادی ہے اور ایک روایت میں ان کے یہ مزید اشعار ملے ہیں (ترجمہ):
۹- "اور ہمیں یقین ہے کہ اللہ تعالیٰ کے بغیر کوئی پالنے والا نہیں اور اللہ تعالیٰ کی طرف سے نازل ہونے والی کتاب ہماری راہنما ہے"
۱۰- "جو آپ کے دشمن ہیں وہ ہمارے بھی دشمن ہیں خواہ وہ ہمارے کتنے ہی صاف دل دوست ہوں"
۱۱- "جب دعا کرتا ہوں تو عبادت خانہ میں کہتا ہوں اے خدا ! تو برکت ہے اور کثرت سے تیرا نام لیتا ہوں"
۱۲- "جب کسی خوفناک بیابان سے گزرتا ہوں تو کہتا ہوں الہی ! رحم فرما اور مجھ پر میرے دشمنوں کو غالب نہ کر۔"
۱۳- "بخدا کوئی نوجوان نہیں جانتا کہ خطرات سے کس طرح بچے اگر اللہ تعالیٰ اپنے فضل سے اس کو نہ بچائے"
۱۴- "اپنی جگہ پر کھڑی کھجور کی سیرابی کا کوئی مکو نہیں جب اللہ تعالیٰ نے اس کو سیراب کھڑا کیا ہے"

فصل
جہاد کی اجازت اور جہاد کی فرضیت

جیسا کہ پہلے بیان ہوا ہے جب آنحضرت ﷺ کو مدینہ منورہ میں سکون میسر آیا، اللہ تعالیٰ نے

---

# Page 311

www.KitaboSunnat.com

اپنی نصرت اور ایمانداروں کے ذریعے آپ کو قوت بخشی، ان کی پرانی رنجشیں اور دشمنیاں ختم کرکے ان کے دلوں میں محبت پیدا کی، اللہ تعالیٰ کے انصار اور اسلام کے لشکر نے آپ کو ہر اسود و احمر سے بچایا، آپ کی حفاظت میں اپنی جانیں قربان کیں، آپ کی صحبت کو اپنے بالوں، بیٹوں اور بیویوں کی صحبت سے مقدم رکھا اور آپ کو اپنی جانوں سے زیادہ عزیز جانا، تو سب عرب اور یہودی آپ کی جان کے دشمن ہوگئے۔ آپ سے دشمنی کرنے اور آپ سے لڑنے کے لیے ہر طرف سے اُمنڈ پڑے۔ پہلے اللہ تعالیٰ نے اہل اسلام کو صبر سے کام لینے اور عفو اور درگزر سے پیش آنے کا حکم دیا پھر جب ان کی جمعیت پیدا ہوگئی اور ان میں قوت اور توانائی آگئی تو اللہ تعالیٰ نے ان کو اپنے دشمنوں سے لڑائی کرنے کی اجازت دے دی لیکن ابھی فرض نہیں کی۔ چنانچہ فرمایا:
”أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُوا “ یعنی ان لوگوں کو جن کو جن کو دشمن آرام سے نہیں بیٹھنے دیتے، لڑنے کی اجازت ہے کیونکہ ان پر بڑے بڑے ظلم ہوتے ہیں“

ابن عباسؓ، مجاہد، عروہ بن زبیر، زید بن اسلم، مقاتل بن حیان اور قتادہ جیسے بہت سے سلف نے کہا ہے کہ یہ پہلی آیت ہے جو جہاد کے بارہ میں نازل ہوئی اور سنن نسائی اور ترمذی میں ابن عباسؓ سے روایت ہے: جب رسول اللہ ﷺ مکہ سے نکلے تو ابوبکر صدیق ﷺ نے کہا: انہوں نے اپنے نبی کو اپنے گھر سے نکال دیا ہے، اِنَّا لِلّٰہِ وَاِنَّا اِلَیْہِ رَاجِعُوْنَ آپ یہ ضرور ہلاک ہو کر رہیں گے اس وقت اللہ تعالیٰ نے یہ آیت اتاری: ”أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُوا“ امام احمدؒ نے اس روایت میں یہ الفاظ زیادہ کیے ہیں یہ لڑائی کے بارہ میں سب سے پہلی آیت ہے“

اور لڑائی کی اجازت کی علت یہ بیان کی ہے کہ مسلمانوں پر ظلم ہوتا ہے وہ آپ کے پاس آتے تو کسی کے بدن پر چوٹ کے نشان ہوتے اور کسی کا سر زخمی ہوتا۔ آپ فرماتے صبر سے کام لو مجھے لڑائی کا حکم نہیں جب آپ نے ہجرت کی تو آپ کو ستر سے زیادہ آیتوں میں لڑائی کی اجازت دی گئی“

ابن اسحاق کہتے ہیں یعنی اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ میں نے ان کے لیے لڑائی اس لیے حلال کی ہے کہ ان پر بڑے ظلم ہوئے ہیں اور ان کا اس کے سوا کوئی جرم نہیں تھا کہ یہ صرف اللہ تعالیٰ کی عبادت کرتے ہیں اور دوسری وجہ یہ ہے کہ جب یہ غالب آئے تو نماز قائم کریں گے، زکوٰۃ دیں گے اور امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ بجا لائیں گے اس سے مراد رسول اللہ ﷺ ہیں۔

پھر اللہ تعالیٰ نے یہ آیت اتاری: ”وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّىٰ لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ
(الحج: ۳۹، البقرۃ: ۱۵۶)

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 312

www.KitaboSunnat.com
۳۱۰

**الدِّينُ كُلُّهُ لِلّهِ** یعنی کفار سے اس وقت تک لڑو کہ فتنہ و فساد کا نام و نشان نہ رہے اور دین سارا اللہ تعالیٰ کا ہو جائے یعنی کسی مسلمان کو دین کی وجہ سے ظلم کا تختہ مشق نہ بنایا جائے اور سارا دین اللہ تعالیٰ کے لیے ہو جائے یعنی وہ کھلے بندوں اللہ تعالیٰ کی عبادت کرے اور اس کے سوا کسی اور کی عبادت نہ کرے؛
ایک جماعت کا خیال ہے کہ یہ اجازت مکہ میں مل گئی تھی اور یہ سورت مکی ہے مگر یہ خیال متعدد وجہ سے غلط ہے(۱)، اللہ تعالیٰ نے مسلمانوں کو مکہ میں لڑائی کی اجازت نہیں دی تھی اور نہ مکہ میں ان کو اتنی طاقت تھی کہ وہ لڑائی کر سکیں (۲)، آیت کا سیاق و سباق اس بات کا متقاضی ہے کہ اجازت ہجرت اور مسلمانوں کو ان کے گھروں سے نکالنے کے بعد ہوتی ہے کیونکہ آیت میں بصراحت مذکور ہے: **اَلَّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ بِغَيْرِ حَقٍّ إِلَّا أَنْ يَقُولُوا رَبُّنَا اللهُ** یعنی ان کو اجازت دی گئی جو اپنے گھروں سے بلاوجہ نکالے گئے۔ صرف اس جرم میں کہ وہ کہتے تھے ہمارا رب اللہ ہے (۳)، اللہ تعالیٰ نے اس سورت کے آخر میں ان کو یا ایھا الذین آمنوا کے الفاظ کے ساتھ خطاب کیا ہے اور ان الفاظ کے ساتھ جملہ خطاب مدنی میں ہوا ہے اور یا ایھا الناس سے خطاب مشترک ہے مسلمان اور مشرک سب کو شامل ہے۔
پھر مسلمانوں پر ان کفار سے لڑنا فرض ہو گیا ، جو ان سے لڑیں اور جو نہ لڑیں ان سے بھی نہ لڑیں۔ چنانچہ اللہ تعالیٰ نے فرمایا: **وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ** اور اللہ تعالیٰ کے راستہ میں ان کفار سے لڑو جو تم سے لڑتے ہیں پھر ان پر عام مشرکین سے لڑنا فرض ہو گیا۔ غرض پہلے لڑنا حرام تھا پھر اس کی اجازت ہوئی پھر ان کفار سے لڑنا فرض ہو گیا جو ان سے پہلے لڑیں پھر سب مشرکوں سے لڑنا فرض ہوا۔ یہ ایک قول کے مطابق فرض عین تھا یا مشہور قول کے مطابق فرض کفایہ تھا۔ مگر حق یہ ہے کہ نفس جہاد فرض عین ہے۔ دل سے اور زبان سے یا مال اور ہاتھ سے۔ اس لیے ہر مسلمان پر فرض ہے کہ وہ ان چاروں قسم کے جہاد سے کوئی نہ کوئی جہاد ضرور کرے ۔ جہاد بالنفس تو فرض کفایہ ہے نہ رہا جہاد بالمال تو اس کے وجوب میں دو قول ہیں۔ صحیح قول یہ واجب ہے کیونکہ قرآن حکیم میں جہاد بالمال اور جہاد بالنفس دونوں کا حکم یکساں ہے۔

**فصل**
**لڑائی میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول**
جس طرح آپ شروع دن میں سفر کرنا پسند کرتے تھے اسی طرح شروع دن میں لڑائی کرنا بھی پسند 

۱- الانفال : ۳۹ ۲- الحج: ۴۰ ۳- البقرۃ : ۱۹۰

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 313

فرماتے تھے اس لیے جب شروع دن میں لڑاٹے لڑائی کو مؤخر کر دیتے یہاں تک کہ سورج ڈھل جاتا، ہوائیں چلنے لگتیں اور اللہ تعالیٰ کی مدد اُتر پڑتی لڑائی کے وقت آپ صحابہؓ سے یہ بیعت لیتے کہ وہ میدانِ جنگ سے نہیں بھاگیں گے اور بعض اوقات مرنے پر بیعت لیتے اور جس طرح آپؐ اسلام پر بیعت لیتے اُسی طرح جہاد پر بھی بیعت لیتے تھے۔ فتح مکہ سے پہلے آپؐ ہجرت پر بیعت لیتے تھے۔ آپؐ نے صحابہؓ سے توحید، اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول ﷺ کی فرمانبرداری پر بیعت لی اور صحابہؓ کی ایک جماعت سے لوگوں سے کچھ نہ مانگنے پر بیعت لی۔ چنانچہ ان میں سے اگر کسی کا کوڑا ہاتھ سے گر جاتا تو سواری سے نیچے اُتر آتا اور خود اپنے ہاتھ سے پڑتا مگر کسی سے پکڑنے کا سوال نہ کرتا۔

آپؐ جہاد میں اپنے صحابہؓ سے مشورہ کیا کرتے تھے کہ کیمپ کہاں لگایا جائے اور دشمن کا مقابلہ کیسے کیا جائے؟ مسند میں ابوہریرہؓ سے روایت آئی ہے کہ میں نے رسول اللہ ﷺ سے بڑھ کر اپنے دوستوں سے مشورہ کرنے والا کوئی نہیں دیکھا۔ آپؐ سفر میں سب سے پیچھے چلتے تھے تاکہ کمزور کو ساتھ لائیں اور جس کی سواری ہلاک ہو گئی اسے اُس کو اپنے پیچھے سوار کر لیں۔ آپؐ سفر میں اپنے ہمراہیوں سے نہایت ہمدردانہ سلوک کرتے تھے۔ جنگ کا ارادہ کرتے تو اکثر توریہ سے کام لیتے اور فرماتے: "الْحَرْبُ خُدْعَةٌ" یعنی لڑائی دھوکا ہے، دشمن کے حالات سے باخبر رہنے کے لیے جاسوس بھیجتے تھے اور اپنے کیمپ کے ارد گرد محافظ اور پہرہ دار تعین فرماتے تھے جس وقت لڑائی کے لیے جاتے تو لڑائی سے پہلے دعا مانگتے، جس میں اللہ تعالیٰ سے مدد طلب فرماتے اُس موقع پر آپؐ اور آپؐ کے صحابہؓ کثرت سے اللہ تعالیٰ کا ذکر کرتے اور اپنی آوازوں کو پست رکھتے۔ شور و غل سے پرہیز کرتے۔ دشمن کے مقابلہ میں لشکر کو ترتیب دیتے اور ہر سمت ایسے آدمی مقرر کرتے جو ادھر ادھر کے حالات سے زیادہ واقف ہوتے اور بہتر کار کردگی کا مظاہرہ کر سکتے۔ آپؐ بوقتِ جنگ جنگی لباس اور جنگی ہتھیار پہنتے بعض اوقات نیچے اوپر دو زرہیں پہنتے مختلف سپہ سالاروں کو لینے کے لیے متعدد جھنڈے استعمال فرماتے جب کسی قوم پر فتح پاتے تو اس مقام پر تین دن ٹھیرتے اور پھر واپس آتے آپؐ اکثر دشمن پر شب خون مارتے اور کبھی دن کے وقت بھی اچانک حملہ کر دیتے تھے۔ آپؐ جمعرات کو سویرے سویرے نکلنا پسند کرتے تھے ہر آدمی کو اپنے اپنے قومی جھنڈے تلے لڑنے کا حکم فرماتے تھے۔

--------------------------------------------------
۱؎ توریہ: جس طرف جانا ہو، اس کی مخالف طرف کو مشہور کرنا! (مترجم)

---

# Page 314

۳۱۲

لڑائی کے وقت اکثر یہ دعا پڑھتے: اللَّهُمَّ مُنْزِلَ الْكِتَابِ وَمُجْرِيَ السَّحَابِ وَهَازِمَ الْأَحْزَابِ، اِهْزِمْهُمْ وَزَلْزِلْهُمْ - اَللَّهُمَّ أَنْزِلْ نَصْرَكَ - اَللَّهُمَّ اَنْتَ عَضُدِي وَ نَصِيرِي، بِكَ اُقَاتِلُ "اے اللہ! کتاب کو اتارنے والے بادلوں کو چلانے والے، فوجوں کو شکست دینے والے، ان کو شکست دے اور ان میں افرا تفری ڈال دے اے اللہ! مدد نازل فرما، اے اللہ! تو ہی میرا بازو اور میرا مددگار ہے اور تیری طاقت کے ساتھ دشمنوں سے لڑتا ہوں۔"

جب معاملہ خوفناک ہوتا، لڑائی تیز ہوتی اور دشمن آپ کی طرف بڑھنے لگتے تو آپ چھپنے کے بجائے اعلان کرتے اور فرماتے: "أَنَا النَّبِيُّ لَا كَذَب - أَنَا ابْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِب "میں ہی نبی ہوں کوئی جھوٹ نہیں اور میں ہی عبد المطلب کا بیٹا ہوں۔" جب لڑائی شدت اختیار کرتی تو لوگ آپ کے ذریعہ اپنے آپ کو بچاتے اور بہ نسبت دوسرے آپ ہی دشمن کے قریب ہوتے۔ آپ شب خون کے وقت صحابہ کے لیے کوئی شعار مقرر کرتے تھے تاکہ وہ اندھیرے میں ایک دوسرے کو پہچان سکیں۔ آپ لڑائی میں فخر اور تکبر کو پسند فرماتے تھے اور فرماتے تھے "بعض فخر ایسے ہیں جن کو اللہ تعالیٰ پسند فرماتا ہے اور بعض فخر ایسے ہیں جن کو اللہ تعالیٰ نا پسند کرتا ہے۔ جس فخر کو اللہ تعالیٰ پسند فرماتا ہے وہ لڑائی میں دشمن کے مقابلہ میں فخر کرنا ہے یا صدقہ خیرات کرتے وقت فخر کرنا ہے اور جس فخر کو اللہ تعالیٰ نا پسند کرتا ہے وہ ظلم اور نافرمانی کے وقت فخر کا مظاہرہ ہے۔" ایک دفعہ آپ نے لڑائی میں منجنیق استعمال کیا تھا اور اہل طائف کے ساتھ لڑائی میں اس سے کام لیا تھا۔ آپ بچوں اور عورتوں کو قتل کرنے سے منع فرماتے تھے، ہاں اگر کسی بچے کے زیر ناف بال آگئے ہوتے تو اس کو قتل کر دیتے اور اگر اس کے زیر ناف بال نہ آئے ہوتے تو اس کو قتل نہیں کرتے تھے۔ جب آپ کوئی لشکر محاذ جنگ پر بھیجتے تو ان کو اللہ تعالیٰ سے ڈرتے رہنے کی وصیت فرماتے اور کہتے "اللہ کا نام لے کر جاؤ جو لوگ اللہ تعالیٰ کے ساتھ کفر کرتے ہیں ان سے لڑو، غدر نہ کرو، کسی بچے کو قتل نہ کرو اور مصلہ نہ کرو۔" آپ دشمن کے علاقہ میں جاتے وقت قرآن ساتھ لے جانے سے منع فرماتے تھے۔ آپ لشکر کو لڑائی سے پہلے دشمنوں کو اسلام کی طرف دعوت دینے کا حکم دیتے تھے اور فرماتے: "اگر اسلام لانے کے بعد ہجرت کریں تو مہاجروں میں شمار ہوں گے اور اگر ہجرت نہ کریں تو دیہاتی اہل اسلام میں داخل ہوں گے، غنیمت کے مال میں ان کا کوئی حق نہیں ہوگا۔ اگر اسلام سے انکار کریں تو جزیہ ادا کریں۔ جزیہ دینے پر آمادہ ہوں تو جزیہ ان سے قبول کر لے، ورنہ اللہ تعالیٰ سے مدد مانگے اور ان سے جہاد کرے۔" آپ جب دشمن پر فتح یاب ہوتے تو منادی کرنے والے کو حکم دیتے کہ غنیمت کا ہر قسم کا مال جمع کرنے کی منادی کرے۔ پہلے سلب کے حقداروں میں

---

# Page 315

www.KitaboSunnat.com
۲۱۲

سلب تقسیم کرتے پھر باقی غنیمت کے پانچ حصے کرتے۔ پانچواں حصہ اللہ کے حکم کے مطابق ان لوگوں کو دیتے، جن کو دینے کا اللہ تعالیٰ نے حکم دیا ہے اس میں سے کچھ مالِ رفاہِ عام میں خرچ کرتے کچھ ان لوگوں کو دیتے جن کا غنیمت میں باقاعدہ حصہ نہیں جیسے غلام، بچے اور عورتیں۔ پھر باقی چار حصے فوج میں برابر برابر تقسیم فرماتے گھوڑے سوار کو تین حصے دیتے ایک اس کا اور دو اس کے گھوڑے کے ہوتے اور پیدل کو ایک حصہ دیتے آپؐ سے غنیمت تقسیم کرنے کا یہی صحیح طریقہ ثابت ہے اگر مصلحت سمجھتے تو بعض لوگوں کو اصل غنیمت سے انعام دیتے۔ بعض کہتے ہیں کہ انعام خمس سے دیتے تھے اور بعض کہتے ہیں کہ خمس کے پانچویں حصہ سے انعام دیتے تھے مگر یہ سب سے ضعیف قول ہے۔ ایک موقعہ پر آپؐ نے سلہ بن اکوع کو شہسوار اور پیدل کے دونوں حصے دیئے، اس طرح ان کو پانچ حصے عطا فرماتے کیونکہ اس جنگ میں اُن کی کارکردگی سب سے اعلیٰ تھی غنیمت میں آپؐ طاقتور اور کمزور کو برابر حصہ دیتے ہاں انعام میں فرق ہوتا تھا جس کی کارکردگی نمایاں ہوئی اُس کو انعام بھی زیادہ ملتا تھا۔ جب آپؐ دشمن کے علاقے میں جہاد کے لیے جاتے اور حسبِ حال کسی جگہ چھوٹا لشکر بھیجتے تو غنیمت میں سے پانچواں حصہ نکالنے کے بعد چوتھا حصہ اس چھوٹے لشکر کو بطور انعام دیتے اور باقی تین حصے اس میں اور بڑے لشکر میں برابر برابر تقسیم فرماتے اور اگر واپسی میں اس کی ضرورت پیش آتی تو چھوٹے لشکر کو خمس کے بعد تیسرا حصہ انعام دیتے مگر اس کے باوجود آپؐ انعام کو پسند نہیں کرتے تھے بلکہ فرماتے تھے کہ طاقتور کو اپنی غنیمت میں کمزور کو بھی شریک کرنا چاہیے۔

آپؐ کا ایک مخصوص حصہ تھا جس کا نام ”صفی“ تھا کہ آپؐ ساری غنیمت میں سے اپنی مرضی کی ایک چیز لے لیں غلام، لونڈی یا گھوڑا وغیرہ حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ آپؐ کی زوجہ حضرت صفیہؓ اسی حصہ میں سے تھیں، جن کو آزاد کرکے نکاح کر لیا تھا، وہ ابو داؤد۔ اسی طرح آپؐ کی تلوار ”ذوالفقار“ اسی حصہ میں سے تھی۔ بعض اوقات آپؐ مصلحت کی بنا پر ان آدمیوں کو بھی غنیمت میں سے حصہ دے دیتے تھے جو جنگ میں شریک نہیں ہوتے تھے۔ بعض اوقات بعض آدمی جہاد میں کسی شخص کو مزدوری پر اپنے ساتھ رکھتے تھے اُس کی دو صورتیں ہوتی تھیں ایک یہ کہ مزدور صرف سفر میں خدمت کے لیے ہوتا تھا، لڑائی میں آقا خود شریک ہوتا تھا۔ دوسری یہ کہ مزدور آقا کی طرف سے ایک خاص معاوضہ کے بدلہ جنگ کرتا تھا اور آقا جنگ میں شریک نہیں ہوتا تھا ان معاوضوں کو جو مزدوروں کو ادا کیے جاتے تھے ”حیائل“ کہتے تھے نبیؐ کے متعلق آپؐ نے فرمایا ہے کہ غازی کو ایک ثواب ملتا ہے اور مزدوری دینے والے کو دو ثواب ملتے ہیں۔ بعض اوقات صحابہ غنیمت میں باہم شریک ہو جاتے تھے اُس کی بھی دو صورتیں تھیں:

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ

---

# Page 316

www.KitaboSunnat.com

۳۱۲

ایک یہ کہ شریک ہونے والے جتنی غنیمت حاصل کرتے وہ آپس میں برابر برابر تقسیم کر لیتے، اس کو شرکتہ الابدان کہتے تھے۔ اس کے متعلق عبداللہ بن مسعود کہتے ہیں کہ میں عمار اور سعد بن ابی وقاص جنگِ بدر کی غنیمت میں ایک ہونے، سعد کو دو قیدی ہاتھ آئے اور میں اور عمار خالی ہی رہے، دوسری صورت یہ تھی کہ اگر کوئی آدمی جہاد میں شریک نہ ہوتا تو کسی مجاہد کو اپنا گھوڑا یا اونٹ دیتا، غنیمت میں دونوں شریک ہوتے اور جو کچھ حاصل ہوتا اُس کو آپس میں بانٹ لیتے، اس صورت میں اگر ایک کے حصے میں تیر کی لکڑی آتی تو دوسرے کے حصے میں اس کا پھل اور آتے کبھی آپ گھوڑے سوار بھیجتے، اور کبھی پیدل جو لوگ فتح ہو جانے کے بعد امداد کے لیے آئے اُن کو غنیمت سے حصہ نہیں دیتے تھے، مسلمان شہد، انگور اور دوسری کھانے پینے کی چیزیں حسبِ ضرورت کھا ہی لیتے تھے، ان کو غنیمت کے دوسرے مال کی طرح جمع کرتے تھے۔ حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ ایک دفعہ رسول اللہ ﷺ کے زمانہ میں فوج کو غنیمت میں شہد اور کھانے کی دوسری چیزیں ملیں تو ان سے خمس نہیں لیا گیا۔ رواہ ابوداؤد!

فصل

غنیمت کا جانور بغیر اجازت ذبح کرنا جائز نہیں اور غلول کا حکم

آپ دوران جنگ منتشر کرنے اور لوٹ ڈالنے سے منع فرماتے تھے۔ چنانچہ آپ نے فرمایا جو شخص لوٹ ڈالے وہ ہم سے نہیں ہے، اور آپ نے حکم دیا کہ غنیمت سے لوٹے ہوئے جانوروں کے گوشت سے پکنے والی ہنڈیاں الٹا دی جائیں۔ امام بخاری رحمتہ اللہ علیہ اپنی صحیح میں باب باندھا ہے کہ غنیمت کے مال سے اونٹ اور بکری کا ذبح کرنا مکروہ ہے اور اس میں رافع کی یہ حدیث بیان کی ہے کہ ایک دفعہ ہم رسول اللہ ﷺ کے ساتھ ذوالحلیفہ میں تھے اور لوگ بھوک سے لاچار تھے غنیمت میں ہمیں اونٹ اور بکریاں حاصل ہوئیں، رسول اللہ ﷺ پیچھے تھے لوگوں نے جانور ذبح کر کے جلدی جلدی ہنڈیاں آگ پر رکھ دیں آپ نے دیکھا تو حکم دیا اور سب ہنڈیاں الٹا دی گئیں، الحدیث ابوداؤد نے انصار کے ایک آدمی سے روایت کی ہے کہ ہم ایک دفعہ رسول اللہ ﷺ کے ساتھ تھے لوگ سخت قسم کی بھوک میں مبتلا تھے۔ دشمن پر فتح حاصل ہوئی تو غنیمت

لے قتل کرنے کے بعد میت کے ہاتھ، ناک، کان وغیرہ اعضاء کاٹنا، ۱۲ اللہ جو کچھ ہاتھ لگے اسے لے لے جانا اور غنیمت کے مال میں جمع نہ کرنا۔

محکم دلائل و براہین سے مزین، متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ